


2. 标志着集成电路技术进入微电子时代的是：    大规模集成电路的使用  


解析： 随着大规模集成电路和微处理器的出现，计算机进入第四代。  大规模集成电路的使用标志着集成电路技术进入微电子时代。 


3. 计算机语言的发展历程是： 机器语言——汇编语言——高级语言  

4、 在翻译过程中，翻译程序翻译一句执行一句，该翻译程序称为： 解释程序 


13 、 C语言的库函数中，可以输出double型变量值的是： printf

14、 if(表达式)和while(表达式)中的"表达式"是 ： 逻辑的、算术的、关系的。

16、  1946年世界上诞生的第一台电子计算机是; 电子数字积分计算机 

17、 机器语言和汇编语言都是面向机器的语言，也称为 低级语言 

18、 利用计算机语言将所要解决问题中的数据以及处理问题的方法和步骤进行完整而准确地描述，这一描述的过程称为： 程序设计 

19、 C语言中具有特殊含义的单词称为： 关键字 ，又称为"保留字" ,主要用于构成语句。

20、 C语言的转移语句包括goto语句、 break语句、 continue语句 和 return 语句 。 

21、 八进制整型常量025的十进制表示为： 21  


22、 如果要将表达式(3*4.5)强制转换成长整型，应该写成： (long)(3*4.5)


23、C语言中，语句的最后一定要有的一个符号是  ; 


24、 循环结构通常分为： 当型循环结构、直到型循环结构和次数型循环结构三种。




单元综合测试(二) 



1、 以下数组的初始化合法的是： 
A. char a[6]="string";
D.  int a[]={0,1,2,3,4,5};

analysis : A项中表示字符串"string"的数组应该是char a[7];      选D 









