一．选择题部分
1. (原书 第 2 题)下列选项中，不属于计算机网络基本功能的是( )。
A. 虚拟现实 B. 资源共享
C. 分布式处理 D. 数据通信
【解析】本题考查计算机网络的基本功能。计算机网络的基本功能是数据通信、资源
共享和分布式处理，虚拟现实不是计算机网络的基本功能。
参考答案： A
2. (原书 第 8 题)计算机网络的最基本功能是（ ）。
A. 资源共享 B. 数据传输 C. 协调负载 D. 提供服务
【解析】本题考查计算机网络的基本功能。
数据通信是计算机网络最基本的功能，即实现不同地理位置的计算机与终端、计算机
与计算机之间的数据传输。负荷均衡和分布处理则指：
(1). 负荷均衡是指网络中的负荷被均匀地分配给网络中的各计算机系统。
(2). 在具有分布处理能力的计算机网络中，可以将任务分散到多台计算机上进行处理，
由网络来完成对多台计算机的协调工作。
参考答案： B
3. (原书 第 11 题)关于计算机网络，以下说法哪个正确（ ）。
A. 网络就是计算机的集合。
B. 网络可提供远程用户共享网络资源，但可靠性很差。
C. 网络是通信、计算机和微电子技术相结合的产物。
D. 当今世界规模最大的网络是因特网。
【解析】计算机网路不是简单的计算机的集合，A 答案错误。网络的可靠性没有 B 答
案描述的那么差。网络技术是通信技术、微电子技术和计算机技术相结合的产物。
关于本题，到底该选 C、D 还是 CD，争议比较大，网上各种资料显示，这三种答案都
有立场。请同学也想想自己的答案，若能解析得更清楚，麻烦登录我们的论坛，给我们反
馈，在明年的图书中，我们争取把该题的答案换成你的答案。
参考答案： CD

1. (原书 第 3 题)早期的计算机网络是由（ ）组成系统。
A. 计算机-通信线路-计算机 B. PC 机-通信线路-PC 机
C. 终端-通信线路-终端 D. 计算机-通信线路-终端
【解析】早期的计算机-终端通信网络，由一台计算机通过通信线路与若干近地终端及
远方终端连接，或者多个终端通过一条通信线路和一台主机连接，形成“终端—通信线路—
计算机”的通信系统，这是现在计算机网络的雏形。
“终端-通信线路-计算机”这种通信系统主机负载繁重，通信线路的利用率很低。
参考答案： D
2. (原书 第 5 题)从逻辑功能上来看，计算机网络可以分为以下（ ）两部分。
A. 局域网、广域网 B. 数据通信网、服务器
C. 服务器、通信子网 D. 通信子网、资源子网
【解析】本题考查计算机网络的逻辑划分。从逻辑功能上，可把计算机网络分为通信
子网和资源子网两部分。


资源子网由各计算机系统、终端设备、软件和可共享的数据库等组成。资源子网的功
能是负责全网面向应用的数据处理工作，向用户提供数据处理能力、数据存储能力、数据
管理能力、数据输入输出能力以及其他数据资源。这些资源原则上可被所有用户共享。
通信子网的主要任务是将各种计算机互连起来，完成数据交换和通信处理。它主要包
括通信线路（即传输介质）、网络连接设备（如网络接口设备、通信处理机、网桥、路由器、
网关、调制解调器等）、网络通信协议、通信控制软件等。通信处理机是专用计算机，用于
与主机连接，负责网络通信。
参考答案： D
3. (原书 第 6 题)计算机网络分为局域网、城域网和广域网，这是按照（ ）进行划
分的。
A. 网络传输技术 B. 通信信道类型
C. 网络覆盖范围 D. 传输控制方法
【解析】本题考查按照地理范围划分计算机网络。按覆盖的地理范围，计算机网络可
以分为以下三类。
(1). 局域网（Local Area Network,LAN）
局域网通常比较小，比如一栋建筑物甚至一个办公室中，若干台计算机和其他设备所
组成的网络。局域网的覆盖范围一般不超过 10km，一般属于一个单位所有，容易建立，维
护与扩展。
(2). 城域网（Metropolitan AreaNetwork,MAN）
城域网是介于广域网与局域网之间的一种高速网络，可以满足几十千米范围内的大量
企事业单位的多个局域网互联的需求，实现大量用户之间的数据、语音、图形和视频等多
种信息的传输功能。
(3). 广域网（Wide Area Network WAN）
广域网覆盖的地理范围从几十千米到几千千米，可以覆盖一个国家，地区或横跨几个
洲。一些大型跨国公司、单位使用的公司内部网络一般属于广域网。
参考答案： C
4. (原书 第 8 题)关于机算机网络的分类，以下说法中，错误的选项是（ ）。
A. 按网络拓扑结构划分，有总线型、环型、星型和树型等。
B. 按网络覆盖范围和计算机间的连接距离划分，有局域网、城域网、广域网 。
C. 按传送数据所用的结构和技术划分，有资源子网、通信子网 。
D. 按通信传输介质划分，有低速网、中速网、高速网。



【解析】本题考查计算机网络的不同划分方法。从不同角度出发，计算机网络有多种
分类方法，常见的分类有：
(1). 计算机网络按照地理范围划分，可分为局域网、城域网和广域网。
(2). 按拓扑结构划分，可分为总线型、星型、环型、树型和网状网。
(3). 按交换方式划分，可分为为线路交换网、存储转发交换网和混合交换网。
(4). 按传输带宽方式划分，可分为基带网和宽带网。
(5). 按网络中使用的操作系统分类，可分为 NetWare 网、Windows NT 网和 Unix 网等。
(6). 按照传输介质的划分，可分为有线网和无线网。有线网采用同轴电缆、双绞线、
光纤等物理介质传输数据；无线网采用卫星、微波等无线形式传输数据。
1.5Mbps 以下）、中速网（1.5 Mbps~50 Mbps）和高速网（50Mbps 以上）是根据通信速
率划分的，不是根据传输介质划分的。
故而，本题选择 D 答案。
参考答案： D
二． 综合应用题部分
1. (原书 第 2 题)计算机网络可从哪几个方面进行分类？
【解析】计算机网络可以从不同的角度进行分类：
(1). 根据网络的交换功能分为电路交换、报文交换、分组交换和混合交换；
(2). 根据网络的拓扑结构可以分为星型网、树型网、总线网、环型网、网状网等；
(3). 根据网络的通信性能可以分为资源共享计算机网络、分布式计算机网络和远程通
信网络；
(4). 根据网络的覆盖范围与规模可分为局域网、城域网和广域网；
(5). 根据网络的使用范围分为公用网和专用网。
考点 1.3 计算机网络的标准化工作和相关的组织
一．选择题部分
1. (原书 第 1 题)ISP 是一个机构，它掌握着 Internet 的（ ）。
A. 服务 B. 请求 C. 协议 D. 接口



【解析】Internet 之所以具有极强的吸引力，来源于其强大的服务功能。目前遍布全世
界的因特网服务提供商 ISP(Internet Service Provider)，为用户提供的各种服务已多不胜数。
如我们常使用的电子邮件(E-mail)、文件传输(Ftp)、远程登录（Telnet）、WWW、域名服务
等等。
参考答案： D
2. (原书 第 2 题)计算机网络中网络协议的工业标准是（ ）,它也是 Internet 的核心协
议。
A. ISO/OSI B. TCP/IP
C. IBM/SNA D. DEC/DNA
【解析】TCP/IP 是为 Internet 开发的第一套协议，在网络互联中得到最为广泛的应。同
时，TCP/IP 这套工业标准协议集也是 Internet 的核心协议。该协议集主要是针对广域网而设
计的，目的是使不同厂家生产的计算机能在共同网络环境下运行。
参考答案： B
考点 1.4 计算机网络的性能指标
一．选择题部分
1. (原书 第 1 题)下面有关时延的说法正确的是（ ）。
A. 发送时延又叫传播时延 。
B. 数据帧长度越大，信道带宽越小，传输时延越大。
C. 处理时延在总时延中占主导地位 。
D. 在同种传输介质中信道长度越大，传播时延越小。
【解析】传播时延是指从发送端发送数据开始，到接收端收到数据总共经历的时间。
故而，对同种介质而言，信道越长，传播时延越长，D 答案错误。
发送时延是指结点在发送数据时使数据块从结点进入到传输媒体所需的时间，也就是
从数据块的第一个比特开始发送算起，到最后一个比特发送完毕所需的时间。发送时延又
称为传输时延（不是传播时延，切记）。发送时延=数据块长度/信道带宽 ，信道带宽就是数
据在信道上的最大发送速率，它也常称为数据在信道上的最大传输速率。



处理时延是指计算机处理数据所需的时间，与计算机 CPU 的性能有关。处理时延并不
是时延中的主导部分，在做题时我们常把处理时延和排队时延忽略不计。故而 C 答案错误。
参考答案： B
二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)在分组交换网中要传送的数据总共 1000B，每个分组长度为 100B，
数据发送速率为 100Mb/s，从源点到终点一共经过 5 段链路，每段链路的长度 1km，数据信
号传播速率为 1.0×105
km/s。忽略处理时延和排队时延，试计算数据传输的总时延并给出各
部分时延的计算过程。
【解析】数据在网络中经历的总时延=发送时延+传播时延+处理时延+排队时延。本题
中忽略了处理时延和排队时延，故而总时延为发送时延和传播时延之和。
因为要传送的数据为 1000B，每个分组 100B，故而要把数据分为 10 个分组。在 100Mb/s
的链路上发送，每个分组的发送时间 T1 为
T1=100× 8 b/100Mb/s=8× 10−6
s
我们考虑一种极端的情况，要所有的分组都达到目的主机，则最后一个分组达到目的
主机即可。最后一个分组发送完毕时（前面 9 个分组已经发送出去），用时为 10T1。
最后一个分组要经过 5 段链路，还得经过 4 台交换设备，在设备上需要发送时间为
𝑇2 = 4 × 𝑇1
计算到这里，并不是最后的结果，千万不要忘了计算分组在五段链路上的传播时延 T3
𝑇3 = 5 × 1000𝑚 ÷ 108𝑚/s
总时延=𝑇2 + 𝑇3=162us。
2. (原书 第 5 题)与计算机性能相关的指标都有哪些？
【解析】与计算机性能相关的指标如下：
(1). 速率，指连接在计算机网络上的主机在数字信道上传输数据的速率。单位是 b/s，
或 kb/s, Mb/s, Gb/s 等。
(2). 带宽，用来表示网络的通信线路所能传送的能力。
(3). 吞吐量，表示在单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量。
(4). 时延，指数据（如一个分组）从从网络或者链路的一端传送到另一端所需要的总
的时间。时延由发送时延、传播时延、处理时延和排队时延四个部分组成。


3. (原书 第 8 题)假设信号在媒体上的传播速度为 2×108m/s.媒体长度 L 分别为：
(1). 10cm（网络接口卡）
(2). 100m（局域网）
(3). 100km（城域网）
(4). 5000km（广域网）
试计算出当数据率为 1Mb/s 和 10Gb/s 时在以上媒体中正在传播的比特数。
【解析】本题求的是在媒体上正在传播的比特数，
(1). 网络接口卡只有 10cm，当数据率为 1Mb/s 时，传播时延=0.1÷(2×108
)=5×10-10
s ，
媒体上正在传播的比特数=5×10-10 s×1×106 b/s=5×10-4 b；当数据传输率为 1Gb/s 时，媒体上
正在传播的比特数=5×10-10 s×1×109 b/s =5×10-1 b。
(2). 对于100m的局域网，当数据率为1Mb/s时，传播时延=100m÷(2×108 m/s)=5×10-7
s，
媒体上正在传播的比特数=5×10-7 m×1×106 b/s=5×10-1
b；当数据传输率为 1Gb/s 时，媒体上
正在传播的比特数=5×10-7 m×1×109 b/s =5×102
b。
(3). 对于 100km 的城域网，当数据率为 1Mb/s 时，传播时延为 100000m÷(2×108m/s)
=5×10-4
s，媒体上正在传播的比特数=5×10-4
s×1×106
b/s=5×102
b；当数据率为 1Gb/s 时，媒体
上正在传播的比特数=5×10-4 s×1×109
b/s=5×105
b。
(4). 对于 5000km 的广域网，当数据率为 1Mb/s 时，传播时延为 5000000m÷(2×108 m/s)=
2.5×10-2
b，媒体上正在传播的比特数=2.5×10-2×1×106
=5×104；当数据传输率为 1Gb/s 时，媒
体上正在传播的比特数=2.5×10-2 b×1×109
b/s=5×107
b。




1. (原书 第 1 题)计算机网络的体系结构是指( )。
A. 计算机网络的分层结构和协议的集合
B. 计算机网络的连接形式
C. 计算机网络的协议集合
D. 由通信线路连接起来的网络系统
【解析】本题考查计算机网络体系结构的基本概念。网络协议是计算机网络必不可少
的，一个完整的计算机网络需要有一套复杂的协议集合，组织复杂的计算机网络协议的最
好方式就是层次模型。而将计算机网络层次模型和各层协议的集合定义为计算机网络体系
结构(Network Architecture)。 故而本题选择 A 答案。
参考答案： A
2. (原书 第 3 题)在 OSI 参考模型中，第 N 层与它之上的第 N+1 层的关系是（ ）。
A. 第 N 层为第 N+1 层提供服务
B. 第 N+1 层将从第 N 层接收到的报文添加一个报头
C. 第 N 层使用第 N+1 层提供的服务
D. 第 N 层使用第 N+1 层提供的协议
【解析】本题考查 OSI 参考模型上层与下层的关系。OSI 分层结构有以下特点：
(1). 网络中各结点都有相同的层次 。
(2). 不同结点的同等层具有相同的功能 同一结点内相邻层之间通过接口通信 。
(3). 每一层使用下层提供的服务,并向其上层提供服务 。
(4). 不同结点的同等层按照协议实现对等层之间的通信。
注意 B 答案，第 N 层将从第 N+1 层接收到的报文添加一个报头，B 答案的描述刚好反
过来了，所以不正确。我们来看看数据从应用层传递到物理层添加报头（有的层还需要添
加报尾）的过程，如图 1.6 所示。


3. (原书 第 5 题)在计算机网络体系结构中，相邻层交换的数据单元叫做（ ），对等
层间交换的数据单元叫做（ ）。
A. SDU B. IDU
C. PDU D. ICI
【解析】本题考查协议数据单元和服务数据单元的概念和区别。我们常见的数据单元
有 SDU、PDU 和 IDU 三种。
SDU（Service Data Unit）指的是第 n 层待传送和处理的数据单元。尽管它可能在上层
封装了头部，但是下层只是把它看成一个整体。如果下层的接收实体允许的最大长度小于
该 SDU 的长度，则该 SDU 需要分拆。分拆后的 SDU 再分别用下层的 PCI 封装形成下层的
PDU。
PDU (Protocol Control Unit ) 指的是同等层水平方向传送的数据单元。它通常是将 SDU
分成若干段，每一段加上报头，作为单独协议数据单元 PDU 在水平方向上传送。
IDU （Interface Data Unit）指的是在相邻层接口间传送的数据单元，它是由 SDU 和一
些控制信息组成。
参考答案： A C
4. (原书 第 9 题)下列关于网络体系结构的描述中正确的是（ ）。
A. 网络协议中的语法涉及的是用于协调与差错处理有关的控制信息。
B. 在网络分层体系结构中，n 层是 n+1 层的用户,又是 n-1 层的服务提供者。
C. OSI 参考模型包括了体系结构、服务定义和协议规范三级抽象。
D. OSI 模型和 TCP/IP 模型的网络层同时支持面向连接的通信和无连接通信。

【解析】语义：涉及用于协调与差错处理的控制信息。语法：涉及数据及控制信息的
格式、编码及信号电平等。
在网络分层体系结构中,n 层是 n-1 层的用户,又是 n+1 层的服务提供者。
OSI 模型的网络层同时支持面向连接的通信和无连接通信， TCP/IP 模型的网络层只有
一种模式即无连接通信。
参考答案： C
二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)简述通信子网与资源子网分别由哪些主要部分组成，其主要功能是什么。
【解析】通信子网负责整个网络的纯粹通信部分，资源子网即是各种网络资源（主机
上的打印机、软件资源等）的集合。
通信子网由两个不同的部件组成，即传输线和交换单元。传输介质也称为电路、信道，
信道是通信中传递信息的通道，包含发送信息、接收信息和转发信息的设备。传输介质是
指用于连接两个或多个网络结点的物理传输电路，例如，电话线、同轴电缆、光缆等。通
信信道应包括传输介质与通信设备，它是建立在传输介质之上的。采用多路复用技术时，
一条物理传输介质上可以建立多条通信信道。

1. (原书 第 1 题)网络协议主要要素是（ ）。
A. 数据格式、编码、信号电平
B. 数据格式、控制信息、速度匹配
C. 语法、语义、同步
D. 编码、控制信息、同步
【解析】本题考查网络协议的要素。一个网络协议至少包含 3 个要素，即语法、语义
和时序。其中，语法即数据和控制信息的结构的格式、编码及信号电平等。 语义即用来说
明需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应，用于协调与差错处理的控制
信息。时序说明事件的先后顺序、速度匹配和排序等。

2. (原书 第 4 题)服务和协议是完全不同的两个概念，下列关于它们的说法错误的是
（ ）。
A. 协议是水平的，即协议是控制对等实体间通信的规则。服务是垂直的，即服务是
下层向上层通过层间接口提供的。
B. 在协议的控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务。要实
现本层协议，还需要使用下面一层所提供的服务。
C. 协议的实现保证了能够向上一层提供服务。
D. OSI 将层与层之间交换的数据单位称为协议数据单元 PDU。
【解析】服务与协议的区别如下：
(1) 协议是控制两个对等实体（或者多个实体，水平的）进行通信的规则的集合。
(2) 在协议的控制下，两个对等实体之间的通信使得本层能够向上一层提供服务。要
实现本层协议，还需要使用下面一层所提供的服务。
(3) 协议是“水平的”即协议是控制对等实体之间的通信规则。 服务是“垂直的”，服务
是由下层想上层通过层间接口提供的。
OSI 将层与层之间交换的数据单位称为接口数据单元。故而，本题选择 D 答案。
参考答案： D
3. (原书 第 6 题)下列说法正确的是（ ）。
A. 服务是发生在同层实体之间
B. 协议是发生在不同层实体之间
C. 协议通过不同主机的服务访问点进行交互
D. 下层总是为上层提供服务，上层总是享受下层服务
【解析】ISO 开放系统互连参考模型把网络协议分为 7 层，下层协议实体向上层协议
实体提供服务，上层协议实体通过服务访问点(Service Access Point，SAP)接受下层的服务。
服务访问点是在同一系统中相邻两层的实体进行交互（即交换信息）的地方，是邻层
实体之间的逻辑接口。从物理层开始，每一层都向上层提供服务访问点。
在连接因特网的普通微机上，物理层的服务访问点就是网卡接口，数据链路层的服务
访问点是 MAC 地址，网络层的服务访问点是 IP 地址，传输层的服务访问点是端口号，应
用层提供的服务访问点是用户界面。
参考答案： D


4. (原书 第 7 题)协议栈通常基于 OSI 模型或 TCP/IP 模型，这两种模型都具有的层是
（ ）。
Ⅰ．网络层 Ⅱ．传输层 Ⅲ．应用层 Ⅳ．数据链路层
A. Ⅰ、Ⅲ和Ⅳ B. Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ
C. Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ D. Ⅰ、Ⅱ和Ⅳ
【解析】OSI 模型有 7 层，TCP/IP（参考）模型只有 4 层。他们都有网络层（或者是网
际层），传输层和应用层，但是其他的层并不相同。
参考答案： C
二．综合应用题部分
1. (原书 第 3 题)协议与服务有何区别？有何关系？
【解析】网络协议：为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定。由以下三
个要素组成：
(1). 语法：即数据与控制信息的结构或格式。
(2). 语义：即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应。
(3). 同步：即事件实现顺序的详细说明。
协议是控制两个对等实体进行通信的规则的集合。在协议的控制下，两个对等实体间
的通信使得本层能够向上一层提供服务，而要实现本层协议，还需要使用下面一层提供服
务。
协议和服务的概念的区分：
(1). 协议的实现保证了能够向上一层提供服务。本层的服务用户只能看见服务而无法
看见下面的协议。下面的协议对上面的服务用户是透明的。
(2). 协议是“水平的”，即协议是控制两个对等实体进行通信的规则。但服务是“垂直的”，
即服务是由下层通过层间接口向上层提供的。上层使用所提供的服务必须与下层交换一些
命令，这些命令在 OSI 中称为服务原语。


1. (原书 第 2 题)下列能够正确描述 OSI 参考模型中数据封装过程的是（ ）。
A. 数据链路层在分组上增加了源 MAC 地址和目的 MAC 地址
B. 传输层将数据流封装成数据帧，并增加了可靠性和流量控制信息
C. 网络层将高层协议产生的数据流封装成分组，并增加了 IP 地址和控制信息
D. 表示层将高层协议产生的数据分割成数据段，并增加了源端口和目的端口
【解析】本题考查 OSI 参考模型中的数据封装过程。
数据链路层在分组增加了帧头部，而不仅仅增加源 MAC 和目的 MAC 地址，A 答案错
误。传输层将应用程序递交下来的数据流封装成报文，加上了报头，增加了可靠性和流量
控制信息，B 答案错误。D 答案描述的是传输层，而不是表示层。
参考答案： C
2. (原书 第5题)在TCP/IP网络体系结构中，( )实现了端到端的通信服务，（ ）
实现了点对点的通信服务。
A. 数据链路层 B. 网络层
C. 传输层 D. 应用层
【解析】如图 1.7 所示，端到端传输指的是在数据传输前，经过各种各样的交换设备，
在两端设备问建立一条链路，就象它们是直接相连的一样，链路建立后，发送端就可以发
送数据，直至数据发送完毕，接收端确认接收成功。
点到点系统指的是发送端把数据传给与它直接相连的设备，这台设备在合适的时候又
把数据传给与之直接相连的下一台设备，通过一台一台直接相连的设备，把数据传到接收
端。



在 TCP/IP 网络体系结构中，传输层实现了端到端的通信服务（即进程之间的通信服务），
网络层实现了点对点的通信服务（即主机与主机之间的通信服务）。故而，本题选择 C、B。
参考答案： C B
3. (原书 第 7 题)开放系统互连参考模型( OSI/RM)将整个网络功能划分为七层，它们从
低到高的次序为（ ）。
A. 物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层
B. 物理层、传输层、数据链路层、会话层、网络层、表示层、应用层
C. 物理层、传输层、数据链路层、网络层、会话层、表示层、应用层
D. 物理层、数据链路层、传输层、网络层、会话层、表示层、应用层
【解析】本题考查 OSI 七层参考模型，属于记忆题。OSI/RM 的参考模型如下图 1.8 所
示（与 TCP/IP 四层参考模型比较）。

由上图可以看出，OSI/RM 将整个网络分成 7 层，由下而上、从底层到高层依次为物理层、
数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层和应用层。故而，本题选择 A 答案。
参考答案： A
4. (原书 第 12 题)在 TCP/IP 模型中，哪层协议负责控制数据的可靠性、流控制和错误恢
复？（ ）
A. 应用层 B. 传输层
C. 网络层 D. 网络接口层
【解析】本题考查传输层的主要功能。传输层的功能，包括连接管理、流量控制、差
错检测等五个方面。
 连接管理定义了用户建立连接的规则，实现了可靠传输。

流量控制就是以网络普遍接受的速度发送数据，从而防止网络拥塞造成数据报的
丢失。传输层独立于低层而运行，它定义了端到端用户之间的流量控制。
 数据连路层的差错检测功能提供了可靠的连路传输，但无法检测源点和目的之间
的传输错误。传输层的差错检测机制会检测到这种类型的错误。
参考答案： B
5. (原书 第18题)在OSI环境下，下层能向上层提供的两种不同形式的服务是（ ）。
A. 面对连接的服务与面向对象的服务
B. 面向对象的服务与无连接的服务
C. 面向对象的服务与面向客户的服务
D. 面对连接的服务与无连接的服务
【解析】本题考查 OSI 网络模型。
OSI 网络模型把网络从逻辑上分为了 7 层，每一层都有相关、相对应的物理设备。比如，
网络层的路由器、数据链路层的交换机。OSI 七层模型是一种框架性的设计方法 ，建立七
层模型的主要目的是为解决异种网络互连时所遇到的兼容性问题。OSI 最主要的功能就是帮
助不同类型的主机实现数据传输。OSI 体系结构它的最大优点是将服务、接口和协议这三个
概念明确地区分开来。通过 OSI 七个层次化的结构模型使不同的系统不同的网络之间实现
可靠的通讯。
参考答案： D 




二．综合应用题部分
1. (原书 第 2 题)试将 TCP/IP 和 OSI 的体系结构进行比较。讨论其异同点。
【解析】本题考查了 TCP/IP 与 OSI 两类网络体系结构的差异。
(1). OSI 和 TCP/IP 的相同点是：都是基于独立的协议栈的概念；二者均采用层次结构，
而且都是按功能分层，层功能大体相似。
(2). OSI 和 TCP/IP 的不同点：
 OSI 分七层，自下而上分为物理层、数据链路层、网络层、运输层、会话层、表
示层和应用层；而 TCP/IP 具体分五层： 应用层、运输层、网络层、网络接口层和物理层。
 OSI 层次间存在严格的调用关系，两个（N）层实体的通信必须通过下一层（N-1）
层实体，不能越级，而 TCP/IP 可以越过紧邻的下一层直接使用更低层次所提供的服务（这
种层次关系常被称为“等级”关系），因而减少了一些不必要的开销，提高了协议的效率。


 OSI 只考虑用一种标准的公用数据网。TCP/IP 一开始就考虑到多种异构网的互连
问题，并将网际协议 IP 作为 TCP/IP 的重要组成部分。
 TCP/IP 一开始就对面向连接服务和无连接服务并重，而 OSI 在开始时只强调面向
连接这一种服务。
 TCP/IP 较早就有了较好的网络管理功能。
【经典记忆】
TCP/IP 体系结构五层的功能：
(1). 物理层主要是为链路层提供一个物理连按，以便 ” 透明 ” 的传送比特流。
(2). 链路层主要是实现与 “ 相邻节点 ” 的无差错通信。
(3). 网络层主要是在端节点和端节点之间实现正确无误的信息传送。
(4). 运输层主要是完成从终端端点到另一终端端点的可靠传输服务。
(5). 应用层是向网络使用者提供一个方便有效的网络应用环境。






1. (原书 第 1 题)以下关于物理层基本概念的描述中错误的是（ ）。
A. OSI 参考模型的最底层
B. 为通信的主机之间建立,管理和释放物理连接
C. 实现比特流的透明传输
D. 数据传输单元是字节
【解析】本题考查物理层的基本概念。物理层是 OSI 参考模型的最底层，A 答案正确。
物理层的功能是透明的传输比特流，其传输单位是比特流而不是字节，故而选择 D 答案。
参考答案： D
2. (原书 第 4 题)通信系统必须具备的三个基本要素是 ( ) 。
A. 终端、电缆、计算机
B. 信号发生器、通信线路、信号接收设备
C. 信源(源系统)、通信媒体（传输系统）、信宿（目的系统）
D. 终端、通信设施、接收设备




【解析】本题考查通信系统的 3 个基本要素。对一个通信系统来说，它必须具备信源、
传输媒体、信宿三个基本要素，如图 2.1 所示。其中，信源是信息的发源地；传输媒体是信
息传输过程中承载信息的媒体；信宿是接收信息的目的地。

参考答案： C


3. (原书 第 13 题)同步传输与异步传输的区别是（ ）。
A. 两种传输所需的带宽不同
B. 同步传输使用数字信号，而异步传输使用模拟信号
C. 异步传输通过特定的时钟线路同步，同步传输通过字符的起止位同步
D. 同步传输时钟同步从数据中提取，异步传输通过字符的起止位同步
【解析】本题考察同步传输和异步传输的区别。同步传输方式中发送方和接收方的时
钟是统一的、字符与字符间的传输是同步无间隔的。异步传输方式并不要求发送方和接收
方的时钟完全一样，字符与字符间的传输是异步的。
同步与异步传输的区别：
(1). 异步传输是面向字符的传输，而同步传输是面向比特的传输。
(2). 异步传输的单位是字符而同步传输的单位是帧。
(3). 异步传输通过字符起止的开始和停止码获取同步信息，而同步传输则是以数据中
抽取同步信息。（本题的答案）
(4). 异步传输对时序的要求较低，同步传输往往通过特定的时钟线路协调时序。
(5). 异步传输相对于同步传输效率较低。
【经典事例】
异步传输的一个常见的例子是计算机键盘与主机的通信。按下一个字母键、数字键或
特殊字符键，就发送一个 8 比特位的 ASCII 代码。键盘可以在任何时刻发送代码，这取决
于用户的输入速度，内部的硬件必须能够在任何时刻接收一个键入的字符。
参考答案： D
4. (原书 第 14 题)在数据报方式中，在整个传输过程中数据报( )。
A. 不需要建立虚电路，也不必为每份数据报进行路由选择
B. 需要建立虚电路，但不必为每份数据报进行路由选择
C. 不需要建立虚电路，但要为每份数据报进行路由选择
D. 要建立虚电路，也要为每份数据报进行路由选择
【解析】数据报和虚电路的比较如下：
(1). 在传输方式上，虚电路服务在源、目的主机通信之前，应先建立一条虚电路，然
后才能进行通信，通信结束应将虚电路拆除。而数据报服务，网络层从运输层接收报文，
将其装上报头（源、目的地址等信息）后，作为一个独立的信息单位传送，不需建立和释
放连接，目标结点收到数据后也不需发送确认，因而是一种开销较小的通信方式。但发方
不能确切地知道对方是否准备好接收，是否正在忙碌，因而数据报服务的可靠性不是很高。
(2). 关于全网地址：虚电路服务仅在源主机发出呼叫分组中需要填上源和目的主机的
全网地址，在数据传输阶段，都只需填上虚电路号。而数据报服务，由于每个数据报都单
独传送，因此在每个数据报中都必须具有源和目的主机的全网地址，以便网络结点根据所
带地址向目的主机转发。这对频繁的人—机交互通信每次都附上源、目的主机的全网地址
不仅是个负担，也降低了信道利用率。
(3). 关于路由选择：虚电路服务沿途各结点只在呼叫请求分组在网中传输时，进行路
径选择，以后便不需要了。可是在数据报服务时，每个数据每经过一个网络结点都要进行
一次路由选择。当有一个很长的报文需要传输时，必须先把它分成若干个具有定长的分组，
若采用数据报服务，势必增加网络开销。
(4). 关于分组顺序：对虚电路服务，由于从源主机发出的所有分组都是通过事先建立
好的一条虚电路进行传输，所以能保证分组按发送顺序到达目的主机。但是，当把一份长
报文分成若干个短的数据报时，由于它们被独立传送，可能各自通过不同的路径到达目的
主机，因而数据报服务不能保证这些数据报按序列到达目的主机。
(5). 可靠性与适应性：虚电路服务在通信之前双方已进行过连接，而且每发完一定数
量的分组后，对方也都给予确认，故虚电路服务比数据报服务的可靠性高。但是，当传输
途中的某个结点或链路发生故障时，数据报服务可以绕开这些故障地区，而另选其他路径，
把数据传至目的地，而虚电路服务则必须重新建立虚电路才能进行通信。因此，数据报服
务的适应性比虚电路服务强。
(6). 关于平衡网络流量：数据报在传输过程中，中继结点可为数据报选择一条流量较
小的路由，而避开流量较高的路由，因此数据报服务既平衡网络中的信息流量，又可使数
据报得以更迅速地传输。而在虚电路服务中，一旦虚电路建立后，中继结点是不能根据流
量情况来改变分组的传送路径的。
 综上所述，虚电路服务适用于交互作用，不仅及时、传输较为可靠，而且网络开销小。
数据报服务适用于传输单个分组构成的、不具交互作用的信息以及对传输要求不高的场合。



5. (原书 第 19 题)现有一组大量数据，其传送时间远大于连接建立时间，适用下列哪种
交换方式传输速率较快？（ ）
A. 电路交换 B. 报文交换
C. 分组交换 D. 都一样
【解析】本题考察三种交换方式的区别。电路交换整个报文的比特流连续地从原点直
达终点，好像在一个管道中传送。电路交换的传送时间远大于连接建立的时间。
报文交换方式将整个报文先传送到相邻结点，全存储下来后查找转发表，转发到下一
个结点。分组交换，单个分组传送到相邻结点，存储下来后查找转发表，转发到下一个结
点。
要特别注意的是，分组交换不是面向连接的，所以无需建立连接的时间。
参考答案： A 



考点 1.2 奈奎斯特定理和香农定理
一．选择题部分
1. (原书 第 1 题)一个传输数字信号的模拟信道的信号功率是 0.62W，噪声功率是 0.02W，
频率范围为 3.5 ～ 3.9MHz，该信道的最高数据传输速率是（ ）。
A. 1Mbit/s B. 2Mbit/s
C. 4Mbit/s D. 8Mbit/s
【解析】本题考查信道最高数据传输速率的计算方法。因为信道有噪声，利用奈奎斯
特定理肯定是不行的，需要利用香农定理。香农定理给出了带宽受限且有高斯白噪声干扰
的信道的极限数据传输速率，当用此速率进行传输时，可做到不产生误差。该定理可定义
为
信道极限数据传输速率=Wlog2（1+S/N）
式中，W 为信道带宽，S 为信道所传输信号的平均功率，N 为信道内部的高斯噪声功
率，S/N 为信号的平均功率和噪声的平均功率之比（又叫做信噪比）。



故而，当 S=0.62W，N=0.02W，频率范围为 3.5~3.9MHz（即带宽为 3.9-3.5=0.4MHz）
时，信道的最高数据传输速率=0.4log2(1+0.62/0.02)=0.4log232=0.4× 5=2Mbit/s。
参考答案： D 


2. (原书 第 4 题)根据香农定理，带宽为 4000Hz，信噪比为 30dB 的信道容量是（ ）。
A. 20Kbps B. 80 Kbps
C. 40 Kbps D. 120 Kbps
【解析】(香农定理指出)：在有随机热噪声的信道上传输数据信号时，数据传输速率 R
与信道带宽 B，信号与噪声功率比 S/N 关系为：
R=B*log2(1+S/N)
式中，R，单位为 bps，带宽 B 单位为 Hz，信号与噪声功率比(简称信噪比)，通常以 dB(分
贝)数表示。由于 10lg(S×N)=30dB，得 S/N=1000。因此，
R=B×10g2(1+S/N)=4000×log2(1+1000)=40Kbps。 综上所述，答案为 C。
参考答案： C
3. (原书 第 5 题)奈奎斯特定理描述了有限带宽、无噪声信道的最大数据传输速率与信道
带宽的关系。对于二进制数据，若信道带宽 B=3000Hz，则最大数据传输速率为
（ ）。
A. 300b / s B. 3000b / s
C. 6000b / s D. 2400b / s
【解析】本题中，由于传送的二进制信号是“1”、“0”两个电平，所以 N=2。又因为
B=3000Hz，可以直接利用奈奎斯特公式直接求解。可利用公式求信道容量 C：
C=2H log2 N
对于本题，H=3000Hz，N=4，可计算得到 C=2H ×log22=6000(b/s)。故而，选择 C 答案。
参考答案： C 



二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)对于带宽为 4KHz 的信道，若有八种不同的物理状态来表示数据，信噪
比为 30dB。
(1). 按奈奎斯特定理，最大限制的数据传输速率是多少？
(2). 按香农定理，最大限制的数据传输速率是多少？




【解析】按照题意，信道带宽为 H＝4KHz，数据有八种不同的物理状态 L＝8。信噪比
为 30dB（要牢记，如果信噪比 x 的单位为 dB，则式中 x=10lg（S/N），即 S/N=10x/10），即
S/N=1030/10。
(1). 按奈奎斯特定理，最大限制的数据速率是 C＝2Hlog2V=2×4×log28=24kb/s。
(2). 按香农定理，S/N=10x/10=1030/10=1000，最大限制的数据速率是
C=Hlog2(1+S/N)=4×log2(1+1030/10)≈40kb/s。
2. (原书 第 5 题)已知模拟话路信道的带宽为 3.4kHz，试求：
(1). 接收端信噪比为 30dB 时的信道最大容量；
(2). 如果要求该信道能传输 4800b/s 的数据，则接收端要求最小信噪比 S／N 为多少？
【解析】依题意，
(1). 已知 10log10(S/N)=30dB，log10(S/N)=30/10，求得信噪比为 S/N=10 30/10=1000。已知
信道带宽为 H=3.4KHz，计算信道容量使用香农公式：
C =H×log2(1+S/N) = 3.4×log2(1+1000)= 34 Kbps。
(2). 已知 C =4800b/s，H=3.4KHz，由 C=H× 𝑙𝑜𝑔2(1 + 𝑆/𝑁) =log2(1+S/N) ，得 S/N=1.66，
换算成 dB 得 2.2dB。



考点 1.3 编码与调制
一．选择题部分
1. (原书 第 1 题)下列说法正确的是（ ）。
A. 将模拟信号转换成数字数据称为调制。
B. 将数字数据转换成模拟信号称为调解。
C. 模拟数据不可以转换成数字信号。
D. 以上说法均不正确。
【解析】调制就是将基带信号的频谱搬移到信道通带中或者其中的某个频段上的过程，
而解调是将信道中来的频带信号恢复为基带信号的反过程。也就是说，把数据变成模拟信
号的过程叫做调制，把数据变换成数字信号的过程叫做编码。



切记，不管数据是数字的还是模拟的，为了传输的目的都必须转换成信号。
参考答案： D
2. (原书 第 3 题)调制解调技术主要用于（ ）的通信方式中。
A. 模拟信道传输数字数据 B. 模拟信道传输模拟数据
C. 数字信道传输数字数据 D. 数字信道传输模拟数据
【解析】数据可分为模拟数据与数字数据两种。先来回顾一下几个相关的概念：
模拟数据：如果数据在某个时间取连续值,则称为模拟数据.例如温度和压力。
数字数据：若数据取离散值，则称数字数据。例如文本信息、整数、二进制数字等。
信号：是数据的电磁波或电编码。是数据的具体表示形式。
信道：传输信息的必经之路称为“信道”，也称为传送电信号的一条道路。按照信道中
传输的信号分类，可把信道分为模拟信道和数字信道 。
调制就是将基带数字信号的频谱变换为适合在模拟信道中传输的频谱。解调正好相反。
所以，调制解调技术用于模拟信道传输数字数据通信方式，而模拟信道传输模拟数据不需
要调制解调技术。
参考答案： A
3. (原书 第 6 题)采用曼彻斯特编码，100Mbps 传输速率所需要的调制速率为( ) 。
A. 200MBaud B. 400MBaud
C. 50MBaud D. 100MBaud
【解析】以太网使用曼彻斯特编码，这就意味着发送的每一位都有两个信号周期。因
此，波特率是数据率的两倍。故而，当传输速率为 100Mbps 时，波特率是 200MBaud，选
择 A 答案。
参考答案： A



二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)用速率为 2400bps 的调制解调器（无校验位，一位停止位），30 秒内最
多能传输多少个汉字（一个汉字为两个字节）
(1). 30 秒传输位数：
(2). 每个汉字传输位数：
(3). 30 秒传输的汉字数。



【解析】依题意，调制解调器的数据率为 2400b/s，一个字节的传输，需要 1 个停止
位，没有校验位，还有 1 个起始位（别忘了起始位）。
(1). 30 秒传输位数 2400bps×30=72000 位。
(2). 1 个字节的传输，需要 1 个停止位、没有校验位、还有 1 个起始位。而一个汉字是
两个字节，因此每个汉字传输位数（8+1+1）×2=20 位。
(3). 30 秒内传输的汉字数量为 72000 位/20=3600 个。




考点 1.4 电路交换、报文交换与分组交换
一．选择题部分
1. (原书 第 2 题)下列哪种交换方法可使用虚电路？ ( )。
A. 分组交换 B. 报文交换
C. 电路交换 D. 各种方法都一样
【解析】本题考查分组交换的特点。根据分组交换网络的路由选择模式，可以将分组
交换网络分为数据报网络和虚电路网络两种。虚电路方式如图 2.7 所示，其有以下特点：
(1). 一次通信具有呼叫建立、数据传输和呼叫清除 3 个阶段。
(2). 终端之间的路由在数据传送前已被决定。
(3). 数据分组按已建立的路径顺序通过网络，在网络终点不需要对分组重新排序，分
组传输时延小，而且不容易产生分组的丢失。
(4). 虚电路方式的缺点是当网络中由于线路或设备故障可能使虚电路中断时，需要重
新呼叫建立新的连接。但现在许多采用虚电路方式的网络已能提供重连接的功能，当网络
出现故障时将由网络自动选择并建立新的虚电路，不需要用户重新呼叫，并且不丢失用户
数据。




2. (原书 第 4 题)世界上很多国家都相继组建了自己国家的公用数据网，现有的公用数据
网大多采用（ ）。
A. 分组交换方式 B. 报文交换方式
C. 电路交换方式 D. 空分交换方式
【解析】公用数据网，一般都采用分组交换方式。
参考答案： A 


3. (原书 第 8 题)有关交换技术的论述，错误的有( )。
A. 电路交换要求在通信的双方之间建立起一条实际的物理通路，但通信过程中，这
条通路可以与别的通信方共享
B. 报文交换不需要建立专门的物理通适，而且可以把多个报文发送到多个目的地
C. 报文交换不能满足实时或交互式的通信要求
D. 分组交换将一个大报文分割成分组，并以分组为单位进行存储转发，在接收端再
将各分组重新组装成一个完格的报文
【解析】在第一题中，我们总结了电路交换的优缺点，并在电路交换的缺点中得出电
路交换建立连接后，物理通路被通信双方独占，即使通信线路空闲，也不能供其他用户使
用，因而信道利用率低的结论。故而，A 选择错误。
B、D 明显的正确，对于 C，我们需要补充一下：

报文交换将用户的报文存储在交换机的存储器中，当所需要的输出电路空闲时，再将
该报文发向接收交换机或终端，它以“存储——转发”方式在网内传输数据。报文交换的优点
是中继电路利用率高，可以多个用户同时在一条线路上传送，可实现不同速率、不同规程
的终端间互通。
但它的缺点也是显而易见的。以报文为单位进行存储转发，网络传输时延大，且占用
大量的交换机内存和外存，不能满足对实时性要求高的用户。报文交换适用于传输的报文
较短、实时性要求较低的网络用户之间的通信，如公用电报网。
参考答案： A
二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)比较各种数据交换技术的性能。
【解析】
(1). 电路交换：在数据传输之前必须先设置一条完全的通路。在线路拆除(释放)之前，
该通路由一对用户完全占用。电路交换效率不高，适合于较轻和间接式负载使用租用的线
路进行通信。
(2). 报文交换：报文从源点传送到目的地采用存储转发的方式，报文需要排队。因此
报文交换不适合于交互式通信，不能满足实时通信的要求。
(3). 分组交换：分组交换方式和报文交换方式类似，但报文被分成分组传送，并规定
了最大长度。分组交换技术是在数据网中最广泛使用的一种交换技术，适用于交换中等或
大量数据的情况。



考点 1.5 数据报和虚电路
一．选择题部分
1. (原书 第 3 题)在数据报方式中，在整个传输过程中数据报( )。
A. 不需要建立虚电路，也不必为每份数据报进行路由选择
B. 需要建立虚电路，但不必为每份数据报进行路由选择
C. 不需要建立虚电路，但要为每份数据报进行路由选择
D. 要建立虚电路，也要为每份数据报进行路由选择



【解析】分组交换不需要为通信双方预先建立一条专用的通信线路，不存在连接建立
时延，用户可随时发送分组。故而需要为每个分组选择独立的路由，即不同的分组可以经
过不同的路由到达目的主机。故而本题选择 C 答案。
参考答案： C
2. (原书 第 6 题)以下选项中，属于虚电路操作特点的是（ ）。
A. 每个分组自身携带有足够的信息，它的传送是自寻址的
B. 在整个传送过程中不需建立虚电路
C. 使所有分组按顺序到达目的系统
D. 网络节点要为每个分组做出路由选择
【解析】本题考查虚电路的特点。关于虚电路的分组能够按序到达目的系统的知识点，
我们说了很多了，同学们也可容易地选择 C 答案。我们说，虚电路在传送过程中需要建立
虚电路，所以 B 答案错误。
D 答案是数据报方式的特点，用于描述虚电路的特点，显然是不对的。虚电路方式下，
每个分组并不是自寻址的。所以 A 答案错误。
参考答案： C
3. (原书 第 7 题)以下各项中，不是数据报操作特点的是( )。
A. 每个分组自身携带有足够的信息，它的传送是被单独处理的
B. 在整个传送过程中，不需建立虚电路
C. 使所有分组按顺序到达目的端系统
D. 网络节点要为每个分组做出路由选择
【解析】本题考察数据报服务的特点。数据报服务具有以下特点：
(1). 数据报方式是面向无连接的，无需建立虚电路。
(2). 报文的不同分组可以由不同的传输路径通过通信子网，其传送是被单独处理的，
网络结点为每个分组做路由选择。
(3). 同一报文的不同分组到达目的结点时可能出现、乱序、重复与丢失现象。
(4). 每一个分组在传输过程中都必须带有足够信息，如目的地址与源地址等。
(5). 数据报方式报文传输延迟较大，适用于突发性通信，不适用于长报文，会话式通
信.。
故而，本题选择 C 答案。




4. (原书 第 8 题)在下图所示的采用“存储-转发”方式分组的交换网络中，所有链路的数
据传输速率为 100 Mbps，分组大小为 1000 B，其中头部大小为 20 B。若主机 H1 向主
机H2发送一个大小为980000B的文件，则在不考虑分组拆装时间和等待延迟的情况下，
从 H1 发送到 H2 接收完为止，需要的时间至少是（ ）。
A. 80 ms B. 80.08 ms
C. 80.16 ms D. 80.24 ms
【解析】
由题设可知，分组携带的数据长度为 980B，文件长度为 980000B，需拆分为 1000 个分
组，加上头部后，每个分组大小为 1000B，总共需要传送的数据量大小为 1MB。由于所有
链路的数据传输速度相同，因此文件传输经过最短路径时所需时间最少，最短路径经过 2
个分组交换机。
当 t = 1M×8/100Mbps = 80ms 时，H1 发送完最后一个 bit；
由于传输延时，当 H1 发完所有数据后，还有两个分组未到达目的地，其中最后一个分
组，需经过 2 个分组交换机的转发，在两次转发完成后，所有分组均到达目的主机。每次
转发的时间为 t0 = 1K×8/100Mbps = 0.08ms。
所以，在不考虑分组拆装时间和等待延时的情况下，当 t = 80ms + 2t0 = 80.16ms 时，
H2 接收完文件，即所需的时间至少为 80.16ms。答案为 C。
参考答案： C
二．综合应用题部分
1. (原书 第 2 题)一个数据报分组交换网允许各结点在必要时将收到的分组丢弃。设
结点丢弃一个分组的概率为 p。现有一个主机经过两个网络结点与另一个主机以数据报方式
通信，因此两个主机之间要经过 3 段链路。当传送数据报时，只要任何一个结点丢弃分组，
则源点主机最终将重传此分组。试问：
(1). 每一个分组在一次传输过程中平均经过几段链路？
(2). 每一个分组平均要传送几次？
(3). 目的主机每收到一个分组，连同该分组在传输时被丢弃的传输，平均需要经过几
段链路？



【解析】虚电路服务和数据报服务的区别可由下表归纳：


对比的方面 ：虚电路 ：数据报
连接的建立 ：必须有 ：不要

目的站地址：仅在连接建立阶段使用，每个分组使用短的虚电路号：每个分组都有目的站的全地址
路由选择： 在虚电路连接建立时进行，所有分组均按同一路由 ：  每个分组独立选择路由
当路由器出故障  ：所有通过了出故障的路由器的虚电路均不能工作： 出故障的路由器可能会丢失分组，一些路由可能会发生变化
分组的顺序 ：	 总是按发送顺序到达目的站  ：到达目的站时可能不按发送顺序
端到端的差错处理 ： 由通信子网负责  ：由主机负责
端到端的流量控制  ：由通信子网负责  ：由主机负责

① 从占用通信子网资源方面看：虚电路服务将占用结点交换机的存储空间，而数据
报服务对每个 其完整的目标地址独立选径，如果传送大量短的分组，数据头部分远大于数
据部分，则会浪费带宽。
② 从时间开销方面看：虚电路服务有创建连接的时间开销，对传送小量的短分组，
显得很浪费；而数据报服务决定分组的去向过程很复杂，对每个分组都有分析时间的开销。
③ 从拥塞避免方面看：虚电路服务因连接起来的资源可以预留下来，一旦分组到达，
所需的带宽和结点交换机的容量便已具有，因此有一些避免拥塞的优势。而数据报服务则
很困难。
④ 从健壮性方面看：通信线路的故障对虚电路服务是致命的因素，但对数据报服务
则容易通过调整路由得到补偿。因此虚电路服务更脆弱。
2. (原书 第 3 题)假设两个用户之间的传输线路由 3 段组成（两个转接点），每段的传播
延迟为 10-3
s，呼叫建立时间（电路交换或虚电路）为 0.2s，在这样的线路上传送 3200bit
的报文，分组的大小为 1024bit，线路的数据速率是 9600bps，试分别计算在下列各种
交换方式下端到端的延迟时间：（不考虑中间节点处理时延）
(1). 电路交换；
(2). 报文交换；
(3). 虚电路；
(4). 数据报（报头的开销为 16bit）。

【解析】注意题目要求，不考虑中间结点的处理时延，这样一来题目求解就简单了。
已知呼叫建立时间 Tp =0.2 s，数据速率 R=9600bps，报文长度 L=3200 bit。
(1). 对于电路交换，时延 T=呼叫建立时间＋数据传输时间＋数据打包消耗时间＋线路
总时延。其中数据打包消耗时间(本题不考虑该时延)＝ 数据分组大小/线路速度×节点数，
数据传输时间=数据未分组之前数据大小/线路速度。故而
T=0.2+3200÷9600+3×10-3
=0.536s
(2). 对于报文交换，时延 T=节点数×每个节点的存储转发时延＋线路总时延。故而
T 报文=3×(3200+16) ÷9600+3×10-3
=1.008s
(3). 对于虚电路，时延 T=呼叫建立时间＋数据传输时间＋数据打包消耗时间＋线路总
时延。其中数据打包消耗时间＝ 数据分组大小/线路速度×节点数，数据传输时间=数据未
分组之前数据大小/线路速度。故而
T 虚电路=0.2+3200÷9600+3×10-3
+2(1024÷9600)=0.75s
(4). 对于分组交换，数据交换的时延 T＝数据传输时间＋数据打包消耗时间＋线路总时
延。其中，数据传输时间＝原始数据分组后并加入路由信息后的数据总量/线路速度，数据
打包消耗时间＝含路由信息的分组数据/线路速度×节点数。故而
T 分组=(3200+16×4) ÷9600+2[(1024+16)÷9600] +3×10-3
=0.56s

1. (原书 第 1 题)计算机之间可以通过各种传输介质相连，常用的传输介质双绞线、同轴
电缆和光纤，将 它们按传输速度由慢到快来排列，顺序正确的是（ ）。
A. 双绞线、同轴电缆、光纤
B. 同轴电缆、双绞线、光纤
C. 同轴电缆、光纤、双绞线
D. 双绞线、光纤、同轴电缆


【解析】本题考察常见传输介质的传输速率。就传输速度而言，双绞线、同轴电缆、
光纤的是依次增大的。借助本题，我们来看看这几种传输介质

【经典总结】
什么是传送介质？
广义上讲，传输介质可以是能把传输信息从源端传送到目的端的任何东西。狭义上讲，
对于数据通信而言，传输介质是自由的空间、金属的介质或者光纤等。
传输介质在 TCP/IP 的哪一层？
传输介质由物理层控制，某种意义上可以认为是第 0 层。
参考答案： A 


2. (原书 第 5 题)在下列说法中（ ）是正确的。
A. 串行通信一般用于近距离传输，并行通信用于远距离传输
B. 串行通信的频带利用率比并行通信的低
C. 串行通信的传输速度比并行通信的快
D. 串行通信可通过通信缓冲区来进行数据流速匹配
【解析】本题考查串行通信的特点。并行通信（如图 2.14 所示）传输中有多个数据位，
同时在两个设备之间传输。发送设备将这些数据位通过 对应的数据线传送给接收设备，还
可附加一位数据校验位。接收设备可同时接收到这些数据，不需要做任何变换就可直接使
用。并行方式主要用于近距离通信。
并行传输有以下特点：
(1). 传输速度快，处理简单。
(2). 传输成本比较高：每一位的传输都需要一个单独的信道支持，多位同时传输需要
多个独立信道的支持。
(3). 不支持长距离传输：信道之间有电容感应，远距离传输时，可靠性较低。

传输时，数据是一位一位地在通信线上传输的，先由具有
几位总线的计算机内的发送设备将几位并行数据经并—串转换硬件转换成串行方式，再逐
位经传输线到达接收站的设备中，并在接收端将数据从串行方式重新转换成并行方式，以
供接收方使用。
串行通信有以下特点：
(1). 串行通信因而比并行通信慢很多，一次一位，传输速率低。
(2). 通信成本较低，只需要一个信道。
(3). 支持长距离传输，目前计算机网络中所使用的传输方式均为串行传输。
串行通信的频带利用率比并行通信要高。通常在串行通信中，为了进行数据流的匹配，
都要引入缓冲区。故而，D 答案正确。


3. (原书 第 7 题)下列哪一项不是物理层的特性？（ ）。
A. 机械特性 B. 电气特性
C. 传输特性 D. 功能特性
【解析】本题考察物理层的特性。物理层的主要任务描述为确定与传输媒体的接口的
一些特性，即：

(1). 机械特性，指明接口所用接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和锁定装
置等等。
(2). 电气特性，指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。
(3). 功能特性，指明某条线上出现的某一电平的电压表示何种意义。
(4). 过程特性，指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。
 传输特性不是物理层的特性。
参考答案： C

4. (原书 第 11 题)双绞线由两根相互绝缘的、绞合成均匀的螺纹状的导线组成，下列关
于双绞线的叙述，不正确的是（ ）。
A. 它的传输速率达 10Mbit/s~100Mbit/s，甚至更高，传输距离可达几十公里甚至更远
B. 它既可以传输模拟信号，也可以传输数字信号
C. 与同轴电缆相比，双绞线易受外部电磁波的干扰，线路本身也产生噪声，误码率
较高
D. 通常只用作局域网通信介质
【解析】本题考查双绞线的特点。双绞线的传输距离很难达到几十千米那么远。
参考答案： A
5. (原书 第 15 题)在电缆中屏蔽有什么好处（ ）。
I. 减少信号衰减
II. 减少电磁干扰辐射和对外界干扰的灵敏度
III. 减少物理损坏
IV. 减少电磁的阻抗
A. 仅Ⅰ B. 仅Ⅱ
C. Ⅰ和Ⅱ D. Ⅱ和Ⅳ
【解析】屏蔽就是对两个空间区域之间进行金属的隔离，以控制电场、磁场和电磁波
由一个区域对另一个区域的感应和辐射。具体讲，就是：
(1). 用屏蔽体将元部件、电路、组合件、电缆或整个系统的干扰源包围起来，防止干
扰电磁场向外扩散；
(2). 用屏蔽体将接收电路、设备或系统包围起来，防止它们受到外界电磁场的影响。
参考答案： B
6. (原书 第 17 题)10 Base -5 中的 5 代表的是（ ）。

A. 数据传输率 50Mbps B. 数据传输率 5Mbps
C. 最大网段长度 500 米 D. 最大网段长度 5 公里
【解析】常见的 10 BASE 5、10 BASE 2、10 BROAD 36 等，10 代表网络数据传输速率
分别为 10Mbps，BASE 和 BROAD 分别表示基带和频分多路复用的宽带。5、2 和 36 分别
表示传输媒体线缆段最大长度分别为 500 米、185（约 200）米和 3600 米；T 表示是采用双
绞线；F 表示光纤。
很显然，本题选择 C 答案。
参考答案： C
二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)假定有一种双绞线的衰减是 0.7dB/km(在 1 kHz 时)，若容许有 20dB 的
衰减，试问使用这种双绞线的链路的工作距离有多长？如果要双绞线的工作距离增大
到 100 公里，试应当使衰减降低到多少？
【解析】因为这种双绞线的衰减为 0.7dB/km，若容许 20dB 的衰减，使用这种双绞线的
链路的工作距离为=20/0.7=28.6km。若要使这种双绞线的工作距离增大到 100km，则衰减应
降低到 20dB/100km=0.2dB/km。

1. (原书 第 2 题)在 10Base-T 总线网中，计算机与集线器之间双绞线的最大长度是
( )米。
A. 500 B. 185
C. 2.5 D. 100
【解析】10 Base -T 的构成规则应遵循下述规则：


规则 1：双绞线应选择直径为 0.4mm 到 0.6mm 的无屏蔽导线，在网卡和 Hub（即
集线器）间使用两对线，其最大长度为 100m。
 规则 2：发送器的输出要与接收器的输入相连。
 规则 3：在构成的网络中，任何两个数据站之间的数据通路最多 4 个 Hub。
故而，选择 D 答案。
参考答案： D
2. (原书 第 7 题)当集线器的某个端口收到数据后，具体操作为（ ）。
A. 从所有端口广播出去。
B. 从除了输入端口外的所有端口转发出去。
C. 根据目的地址从合适的端口转发出去。
D. 随机选择一个端口转发出去。
【解析】集线器和转发器都是工作在物理层，它的每个端口都具有发送和接收数据的
功能。当集线器的某个端口接收到工作站发来的比特时，就简单地将该比特向输入端口外
的所有其他端口转发。若两个端口同时有信号输入（即发生碰撞），那么所有的端口都收不
到正确的帧。故而，选择 B 答案。
参考答案： B
3. (原书 第 9 题)用集线器连接的工作站集合（ ）。
A. 属于同一个冲突域，也属于同一个广播域
B. 不属于一个冲突域，但属于同一个广播域
C. 不属于一个冲突域，也不属于一个广播域
D. 属于同一个冲突域，但不属于同一个广播域
【解析】本题在第六题中，我们也有相应的解析，我们在第六题中说“物理层设备既分
不开冲突域，也分不开广播域。数据链路层设备可以分开冲突域，但仍然分不开广播域。
网络层以上（包括网络层）连接设备可以既可以分开冲突域，也可以分开广播域。”
集线器属于典型的物理层设备，既不能分离冲突域，也不能分离广播域。故而，用集
线器连接的工作站集合属于同一个冲突域，也属于同一个广播域。本题选择 A 答案。
参考答案： A
4. (原书 第 12 题)有 10 个站连接到以太网上。若 10 个站都连接到一个 10Mbit/s 以太网
集线器上，则每个站能得到的带宽为（ ），若 10 个站都连接到一个 10Mbit/s 以
太网交换机上，则每个站得到的带宽为（ ）。

A. 10 个站共享 10Mbit/s，每个站独占 10Mbit/s
B. 10 个站共享 10Mbit/s，10 个站共享 10Mbit/s
C. 每个站独占 10Mbit/s，每个站独占 10Mbit/s
D. 每个站独占 10Mbit/s，10 个站共享 10Mbit/s
【解析】集线器是共享带宽，10 个站连接到一个 10Mbit/s 的集线器上，每一个站能得
到的带宽只能是 1Mbit/s。与集线器不同的是，若 10 个站点连接到一个 10Mbit/s 的以太网
交换机上，交换机每一个端口都是 10Mbit/s，每个站点得到的带宽也是 10Mbit/s。故而，本
题选择 A 答案。
参考答案： A
5. (原书 第 14 题)以下选项不属于以太网的“5-4-3”原则是指？( )。
A. 5 个网段
B. 4 个中继器
C. 3 个网段可挂接设备
D. 5 个网段可挂接
【解析】所谓“5-4-3 规则”，是指在 10M 以太网中，网络总长度不得超过 5 个区段，4
台网络延长设备，且 5 个区段中只有 3 个区段可接网络设备。即：一个网段最多只能分 5
个子网段；一个网段最多只能有 4 个中继器；一个网段最多只能有三个子网段含有 PC。故
而，选择 D 答案。
参考答案： D 

1. (原书 第 4 题)设立数据链路层的主要目的是将一条原始的、由差错的物理线路变为对
网络层无差错的（ ）。
A. 物理链路 B. 数据链路
C. 传输介质 D. 端到端连接
【解析】本题考查设计数据链路层的目的。
数据链路层是 OSI 参考模型中的第二层，介乎于物理层和网络层之间。数据链路层在
物理层提供的服务的基础上向网络层提供服务，其最基本的服务是将源主机网络层来的数
据可靠地传输到相邻节点的目标机网络层。
为达到这一目的，数据链路必须实现一系列相应的功能，主要有：
(1). 如何将数据组合成数据块，在数据链路层中称这种数据块为帧（frame），帧是数据
链路层的传送单位；
(2). 如何控制帧在物理信道上的传输，包括如何处理传输差错，如何调节发送速率以
使与接收方相匹配；
(3). 在两个网络实体之间提供数据链路通路的建立、维持和释放的管理。
数据链路层是对物理层传输原始比特流的功能的加强，将物理层提供的可能出错的物
理连接改造成为逻辑上无差错的数据链路，使之对网络层表现为一无差错的线路。
参考答案： B 




2. (原书 第 5 题)数据链路层向网络层提供的服务不包括（ ）。


A. 有确认的面向连接的服务
B. 有确认的面向无连接的服务
C. 无确认的有连接的服务
D. 无确认的无连接的服务
【解析】本题考查数据链路层向网络层提供的服务类型。数据链路层提供的服务可以
归为以下三种基本服务：
(1). 无确认的无连接服务
该种服务下，源机器向目的机器发送独立的帧，而目的机器对收到的帧不作确认。无
确认无连接服务事先没有建立连接，事后也不存在释放。大多数局域网在数据链路层都使
用无确认的无连接服务。但是这种服务传输质量不可靠，这类服务适用于误码率很低的情
况。
(2). 有确认的无连接服务
该种服务下，没有建立连接，但所发送的帧都要进行确认。所以发送方知道帧是否安
全到达。这类服务适用于无线系统之类的不可靠信道。
(3). 有确认的面向连接的服务
该种服务下，需要建立连接，在连接上发送帧，所发送的每一帧都被编上号，数据链
路层保证所发送的每一帧都是按照顺序已收到一次。这种服务最可靠，但最复杂，不容易
实现。
记住，有连接一定有确认，不会存在无确认但面向连接的服务。故而选择 C 答案。
参考答案： C
3. (原书 第 6 题)下列属于数据链路层的功能的是（ ）。
Ⅰ.为网络层提供服务 Ⅱ.帧定界、同步和透明传输
Ⅲ.流量控制和差错控制 Ⅳ.透明进行比特传输
A. Ⅰ、Ⅱ和Ⅳ B. Ⅰ、Ⅲ和Ⅳ
C. Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ D. Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ
【解析】本题考查数据链路层的主要功能。数据链路层的主要功能如下：
(1). 链路管理：数据链路的建立、维持和释放。
(2). 帧同步：接收方能从收到的比特流中区分一帧的开始和结束的地方。
(3). 差错控制：接收方收到有差错的数据帧时，能检错重传或纠错。
(4). 流量控制：发送方发送数据的传输率必须使得接收方来得及接收。



(5). 透明传输：不管所传输的数据是什么样的比特组合，收方都能正确接收，并能将
数据和控制信息分开。
(6). 寻址：保证每一帧都能发送到目的地。
关于帧，我们再补充一下：

发送方网络层递交下来的 IP 数据报，在数据链路层增加了帧的头部和尾部，递交到物
理层，物理层对帧数据进行透明的比特传输。而在接收方，操作正好相反(如图 3.3 所示)。
参考答案： D 


二．综合应用题部分
1. (原书 第 2 题)数据链路(即逻辑链路)与链路(即物理链路)有何区别? “电路接通了”与”
数据链路接通了”的区别何在?
【解析】本题考察物理链路和数据链路的区别。
数据链路与链路的区别在于数据链路除链路外，还必须有一些必要的规程来控制数据
的传输。因此，数据链路比链路多了实现通信规程所需要的硬件和软件。
“电路接通了”表示链路两端的结点交换机已经开机，物理连接已经能够传送比特流了。
但是，此时的数据传输并不可靠，在物理连接基础上，再建立数据链路连接，才是“数据链
路接通了”。此后，由于数据链路连接具有检测、确认和重传功能，才使不太可靠的物理链
路变成可靠的数据链路，进行可靠的数据传输。当数据链路断开连接时，物理电路连接不
一定跟着断开连接。
【易错】
物理链路是指相邻两节点之间无源的物理线路段，中间没有任何其他的交换节点。当
两台计算机通信时，其通路是由多段链路串接构成的，这说明一条链路只是一条通路的一
个组成部分。


数据链路（即逻辑链路）是由物理线路以及实现通信协议的硬件和软件组成的。数据
链路协议（即链路控制规程）是在不太可靠的物理链路上实现可靠的数据传输所必不可少
的。


1. (原书 第 2 题)PPP 协议在异步传输时采用的组帧方式是（ ）。
A. 字符计数法 B. 字符填充法
C. 位填充法 D. 物理层编码违例法
【解析】本题考查 PPP 协议在异步传输时的组帧方式。PPP（Point to Point）协议是面
向字节的协议，异步传输时采用的组帧方式是字符填充法。
参考答案： B 



2. (原书 第 3 题)一个采用字符计数法的数据链路层的字节流如表 3.1 所示。

4 3 0 3 5 1 4 7 6 3 0 1 6 8 9 0 5 7
那么这个字节流包含了（ ）个帧。
A. 1 B. 2 C. 3 D. 4
【解析】本题考查字节统计法组帧方式。我们从字符计数法的字节流分离出各个帧，
如表 3.2 所示。

4 3 0 3 5 1 4 7 6 3 0 1 6 8 9 0 5 7


上表中，我们用阴影部分表示帧的长度。而且，阴影部分表示帧的第一个字节。比如，
阴影是 4 的，表示第一个帧的长度是 4。而且，4 是第一个字节，所以后面还有 3 个字节。
如此计算下去，得到了上面表格的划分。所以，这个字节流包含了 4 个帧。
故而，选择 D 答案。
值得注意的是，字符计数法若是字符计数错误，可能导致不止一帧出错。如表 3.3 所示
的正确帧。

4 0 1 2 7 1 2 3 4 5 6 6 5 4 3 2 1
若是字符计数出错，如表 3.4 所示。

4 0 1 2 4 1 2 3 4 5 6 6 5 4 3 2 1
可以看到，7 变成 4 之后，只有第一个帧对了，后面的帧都错了。
参考答案： D




1. (原书 第 3 题)在 CRC 码计算中，可以将一个二进制位串与一个只含有 0 或 1 两个
系数的一元多项式建立对应关系。例如，与位串 101101 对应的多项式为（ ）。
A. x
6
+x4
+x3
+1 B. x
5
+x3
+x2
+1
C. x
5
+x3
+x2
+x D. x
6
+x5
+x4
+1
【解析】本题考查 CRC 编码的多项式构造。这个题目算是比较简单的，我们用一个简
单的“与运算”方法，用多项式系数 a5a4a3 a2a1a0=000 000 与位串 101 101 进行“与运算”，把
结果作为新的多项式系数，即 a5a4a3 a2a1a0=101 101。故而，其对应的多项式为 x
5
+x3
+x2
+1。



参考答案： B
2. (原书 第 4 题)循环冗余校验所具有的特征是（ ）。
A. 逐个校验每一个字符
B. 能查出任意奇数个比特出错的差错
C. 查不出偶数个比特出错的差错
D. 没有奇偶校验可靠
【解析】本题考查循环冗余码的特征。循环冗余校验 CRC 是广泛用于数据链路层的一
种校验方式，每个 CRC 标准都能检测小于 r+1 比特的突发差错，每个 CRC 标准也都能检
测任何奇数个比特的差错。循环冗余校验码的特点可总结为以下三点：
(1). 可检测出所有奇数位错；
(2). 可检测出所有双比特的错；
(3). 可检测出所有小于、等于校验位长度的突发错。
 故而，选择 B 答案。
参考答案： B 


3. (原书 第 8 题)字符 S 的 ASCII 码由低到高依次为 1100101，采用奇校验，在下面收到
的传输字符中，下列哪种不能检验？（ ）
A. 11000011 B. 11001010
C. 11001100 D. 11010011
【解析】本题考查奇偶校验中的奇校验。
奇偶校验的方法比较简单，我们可以直接数 1 的个数。一般 n 位的信息有 n-1 位是原
来的数据，还有 1 位是校验位。比如奇校验，为了保证最后整个传输的数据有奇数个 1，若
原来的 n-1 位数据有奇数个 1，则校验位为 0，否则校验位为 1。偶校验也是一样的道理。
但是，奇偶校验能检测到的错误都是奇数位发生的改变。比如奇校验时，有 1 位发生
改变，或者 3 位发生改变，那么是可以检测出来的。因为，在奇校验的时候，本来 1 的个
数是奇数，现在由奇数位发生改变，那么结果 1 的个数就成了偶数个。
由上面的办法可以推导出：采用奇校验时，若接收到加上校验位的数据后，发现 1 的
个数不是奇数个，那么就一定发生了错误。若接收到的数据有偶数位发生了改变，那么这
是检测不出来的。


本题中采用奇校验的办法来检测错误，A、B、C 在偶校验下 1 的个数为偶数个（包括
校验位在内），故而明显出了错误。但是，D答案仍然是奇数个1，即从1100101变成了1101001，
两位同时发生了错误。这种错误是检测不出来的。故而，本题选择 D 答案。
 【经典记忆】
(1). 奇校验，就是确保整个被传输的数据中“1”的个数是奇数个，即载荷数据中“1”的个
数是奇数个时校验位填“0”，否则填“1”；
(2). 偶校验，就是确保整个被传输的数据中“1”的个数是偶数个，即载荷数据中“1”的个
数是奇数个时校验位填“1”，否则填“0”。
参考答案： D


二．综合应用题部分
1. (原书 第 2 题)要发送的数据为 1101011011。采用 CRC 的生成多项式是 P(x)=x4
+x+1 。
试求应添加在数据后面的余数。
(1). 数据在传输过程中最后一个 1 变成了 0，问接收端能否发现？
(2). 若数据在传输过程中最后两个 1 都变成了 0，问接收端能否发现？
【解析】本题考察循环冗余码。先作二进制除法，以 11 0101 1011 0000 除以 1 0011，
计算过程如下：


经过以上的计算，得到余数为 1110，故而添加的校验序列为 1110。
(1). 数据在传输过程中最后一个1变成了0，发送的数据在接收端为M=11010110101110，
除以 10011，计算过程如下：

经过以上计算，可得余数为 011，不为 0，接收端可以发现差错。
(2). 数据在传输过程中最后两个 1 都变成了 0，将 11010110001110 除以 10011，解题
过程如同(1)，得余数为 101，不为 0，接收端可以发现差错。




2. (原书 第 3 题)设有 8 位有效信息，编制海明校验线路，说明编码方法，分析所选方案
有怎样的检错与纠错能力。若 8 位信息是 01101101，海明码是多少？
【解析】方案选择，检查和纠正一位错，检查两位错。按照海明码校验位的条件 2r-1 ≥ k+r
可知，当 k=8,则 r=5，有 25-1=16 ≥ 8+5=13。
设海明码为：H13，…，H1，数据位为 D8，…，D1 校验位为 P5，…，P1。


从上表 3.5 可以看出，5 个校验位 P5~P1 对应的海明码位号分别为 H13、H8、H4、H2、
H1，P5 只能放在 H13 上，它已经是海明码的最高一位了，其它 4 位满足 Pi 的位号等于 2
i-1
的关系。
海明码的每一位码 Hi 由多个校验位校验，且满足被检验的每一位位号等于校验它的各
校验位位号之和。这样安排的目的是希望校验的结果能正确反映出出错位的位号。表 3.6 是
出错的海明码位号和校验位位号的关系。




一．选择题部分
1. (原书 第 1 题)滑动窗口机制用于( )。
A. 流量控制 B. 拥塞控制
C. 差错控制 D. 路由选择
【解析】滑动窗口(Sliding window )是一种流量控制技术。早期的网络通信中，通信双
方不会考虑网络的拥挤情况直接发送数据。由于大家不知道网络拥塞状况，一起发送数据，
导致中间结点阻塞掉包，谁也发不了数据。所以就有了滑动窗口机制来解决此问题。
滑动窗口协议的基本原理：在任意时刻，发送方都维持了一个连续的允许发送的帧的
序号，称为发送窗口。与此同时，接收方也维持了一个连续的允许接收的帧的序号，称为
接收窗口。发送窗口和接收窗口的序号的上下界不一定要一样，甚至大小也可以不同。而
且，不同的滑动窗口协议窗口大小一般也不同。发送方窗口内的序列号代表了那些已经被
发送还没有被确认的帧，或者那些可以被发送的帧。
参考答案： A 




2. (原书 第 3 题)数据链路层采用了回退 N 协议，发送方已经发送了编号为 0-7 的帧。当
计时器超时时，若发送方只收到 0、2、3 号帧的确认，则发送方需要重发的帧数是
（ ）。
A. 2 B. 3 C. 4 D. 5
【解析】由于停等协议要等每一个帧进行确认后才继续发送下一帧，大大降低了信道
利用率，因此又提出了后退 n 协议。后退 n 协议中，发送方在发完一个数据帧后，不停下
来等待应答帧，而是连续发送若干个数据帧，即使在连续发送过程中收到了接收方发来的
应答帧，也可以继续发送。
在后退 N 帧协议中，发送方在每发送完一个数据帧时都要设置超时定时器，只要在设
置的超时时间内仍未收到确认帧，就要重发相应的数据帧。如：当发送方发送了 N 个帧后，
若发现该 N 帧的前一个帧在计时器超时后仍未返回其确认信息，则该帧被判为出错或丢失，
此时发送方就不得不重新发送出错帧及其后的 N 帧。
当发送 0-7 帧，并且收到了 3 号帧之前的确认，表明 3 号帧之前的帧都收到了，但是 4
号帧和以后的各帧都没有收到，需要重新发送 4、5、6、7 号帧。故而，选择 C 答案。
参考答案： C 





3. (原书 第 5 题)下列哪种滑动窗口协议收到的分组一定是按序到达的？（ ）。
Ⅰ停等协议 Ⅱ后退 N 帧协议(GBN) Ⅲ选择重传协议（SR）
A. Ⅰ、Ⅲ B. Ⅰ、Ⅱ
C. Ⅱ、Ⅲ D. 都有可能
【解析】若要滑动窗口协议收到的分组按序到达，要求接收方的窗口大小刚好为 1，使
得接收方收到 N 号帧之后，确认希望收到的 N+1 号帧，接收到了 N+1 号帧之后，确认希望
收到的 N+2 号帧…
我们再来回顾一下滑动窗口机制的三种协议的发送窗口和拥塞窗口的大小：
(1). 停等协议：发送窗口大小=接收窗口大小=1。
(2). 后退 N 帧协议：发送窗口大小>1，接收窗口大小=1。
(3). 选择重传协议：发送窗口大小>1，接收窗口大小>1。
以上滑动窗口协议中，只有停等协议和后退 N 帧协议的接收窗口大小为 1，所以选择 B
答案。
答案是出来了，不过咱们还得把这个问题讲透了。举一个例子，设发送窗口 Ws=5，设
开始时发送窗口如下图 3.6 所示。






























