

1. (原书 第 2 题)从用户的观点看，操作系统是（ ）。
A. 用户与计算机之间的接口
B. 控制和管理计算机资源的软件
C. 合理地组织计算机工作流程的软件
D. 由若干层次的程序按一定的结构组成的有机体
【解析】本题考查操作系统的功能。研究 OS 的应用主要有以下几个角度：
(1). 从资源管理的角度看，OS 是计算机资源的管理者。
(2). 从用户的角度看，操作系统是计算机提供给用户的接口。
(3). 从机器扩充的角度看，操作系统是部署在裸机之上的第一层软件，配置了操作系
统的机器，我们称之为虚拟机。
 故而，本题选择 A 答案。
参考答案： A 


2. (原书 第 5 题)操作系统的两个最主要的特征是（ ）。
A. 并发性和虚拟性 B. 并发性和共享性
C. 共享性和异步性 D. 共享性和虚拟性
【解析】本题考查操作系统的基本特征。OS 主要有以下特征：


(1). 并发。在一段时间内，有多道程序在宏观上同时执行，多道程序设计导致多个程
序并发执行。
(2). 共享。多道程序或者多个用户作业共享有有限的计算机系统资源。
(3). 虚拟。把物理上的一个变成逻辑上的多个或扩大容量。
(4). 异步。在 OS 控制下的多个作业的执行顺序和每个作业的执行顺序时间是不确定的。
值得一提的是，异步性不是指 OS 本身的功能不确定或用户程序的结果不确定。程序的并发
执行，使得程序执行的时间顺序不确定，但是程序执行的结果却是一定的。
其中，并发和共享是操作系统最基本的两个特征。
【理解帮助】
并发——“大家都前进了”
共享——“一件东西大家用”
异步性——“你走我停，走走停停”
参考答案： B 

3. (原书 第 7 题)下列选择中，（ ）不是操作系统关心的主要问题。
A. 管理计算机裸机
B. 设计、提供用户程序与计算机硬件系统的界面
C. 管理计算机系统资源
D. 高级程序设计语言的编译器
【解析】本题考查操作系统的作用。操作系统有两个重要的作用：
第一，通过资源管理，提高计算机系统的效率。操作系统是计算机系统的资源管理者，
通过 CPU 管理、存储管理、设备管理和文件管理，对各种资源进行合理的分配，改善资源
的共享和利用程度，提高资源利用率和系统吞吐量。
第二，改善人机界面，向用户提供友好的工作环境。操作系统不仅是计算机硬件和各
种软件之间的接口，也是用户与计算机之间的接口。在裸机上安装操作系统后，用户可以
利用操作便利、界面友好的操作系统来使用计算机，提高工作效率。
选项 D 所说的“高级程序设计语言的编译器”不是操作系统关心的主要问题。
参考答案： D



4. (原书 第 10 题)在计算机系统中，操作系统是（ ）。
A. 处于裸机之上的第一层软件 B. 处于硬件之下的低层软件
C. 处于应用软件之上的系统软件
D. 处于系统软件之上的用户软件




【解析】计算机系统抽象层次结构如图 1.1 所示。
裸机
操作系统
系统应用程序
用户程序
 
 操作系统是处于裸机上的第一层软件。在裸机上安装了操作系统，则成为虚拟机。故
而，选择 A 答案。
参考答案： A



5. (原书 第 11 题)所谓（ ）是指将一个以上的作业放入主存，并且同时处于运行
状态，这些作业共享处理机和外围设备等其他资源。
A. 多重处理 B. 多道程序设计
C. 实时处理 D. 共同执行
【解析】本题考查多道程序设计的基本概念。多道程序设计是指在内存中同时存放多
道程序，这些程序在管理程序的控制下交替进行，共享处理机及系统中的其他资源。
【补充】一个作业进入系统到运行结束，一般要经历进入、后备、运行和完成四个阶
段。相应地，作业亦有进入、后备、运行和完成四种状态。
(1). 进入状态：作业的信息从输入设备上预输入到输入井，此时称为作业处于进入状
态。
(2). 后备状态：当作业的全部信息都已输入，且由操作系统将其存放在输入井中，此
时称作业处于后备状态。系统将所有处于后备状态的作业组成后备作业队列，等待作业调
度程序的调度。
(3). 运行状态：一个后备作业被作业调度程序选中，分配了必要的资源，调入内存运
行，称作业处于运行状态。 请同学们注意作业的运行状态与进程的运行状态的区别。如图
1.2 所示。


(4). 完成状态：当作业正常运行完毕或因发生错误非正常终止时，作业进入到完成状
态。
参考答案： B


1. (原书 第 2 题)（ ）不是分时系统的基本特征。
A. 同时性 B. 独立性 C. 实时性 D. 交互性
【解析】本题考查操作系统的基本特征。分时系统有如下特征：
(1). 同时性：计算机系统能被多个用户同时使用；
(2). 独立性：用户和用户之间对系统是独立操作的，在同时操作时并不会发生冲突，
破坏，混淆等现象；
(3). 及时性：系统能以最快的速度将结果显示给用户；
(4). 交互作用性：用户能和电脑进行人机对话。
 实时性不是分时操作系统的基本特征，而是实时系统的基本特征。要注意区别实时
和分时的区别。
参考答案： A
2. (原书 第 9 题)批处理系统的主要缺点是（ ）。
A. CPU 的利用率不高 B. 失去了交互性


C. 不具备并行性 D. 以上都不是
【解析】本题考查批处理操作系统的特点。在批处理系统中，操作人员将作业成批地
装入计算机中，由操作系统在计算机中某个特定磁盘区域（输入井）将其组织好，并按一
定的算法选择其中的一个或多个作业，将其调入内存使其运行。运行结束后，把结果放入
磁盘“输出井”，由计算机统一输出后交给用户。批处理操作系统在系统中配置了一个监督程
序，并在该监督程序的控制下，系统能够对一批作业自动进行处理。
多道程序设计技术和批处理技术的采用，使多道批处理系统具有资源利用率高和系统
吞吐量大的优点。但是，多道批处理系统将用户和计算机操作员分开，使用户无法直接与
自己的作业进行交互。另外，由于在多道批处理系统中，作业要进行排队，依次处理，因
而作业的平均周转时间较长。
参考答案： B 




3. (原书 第 16 题)为了使系统中所有的用户都能得到及时的响应，该操作系统应该是
（ ）。
A. 多道批处理系统 B. 分时系统
C. 实时系统 D. 网络系统
【解析】本题考查分时系统的性质。
我们对分时操作系统和实时操作系统作一个简单比较，二者的主要区别如下：
(1). 设计目标不同。前者为了给多用户提供一个通用的交互型开发运行环境，后者通
常为特殊用途提供专用系统；
(2). 交互性强弱不同。前者交互性强，后者交互性弱；
(3). 响应时间要求不同。前者以用户能接受的响应时间为标准，后者则与受控对象及
应用场合有关，变化范围很大。
为了使系统中所有用户都能得到及时响应，应更加重视系统与用户的交互能力，应采
用分时系统。
参考答案： B


4. (原书 第 23 题)下面关于操作系统论述中正确的是（ ）。
A. 批处理作业必须具有作业控制信息
B. 分时系统不一定都具有人机交互功能
C. 从响应时间角度看，实时系统与分时系统相似



D. 由于采用了分时技术，用户可以独占计算机资源
【解析】注意分时系统的定义：分时操作系统是指在一台主机上连接多个带有显示器
和键盘的终端，同时允许多个用户通过主机的终端，以交互方式使用计算机，共享主机中
的资源。故而分时系统一定具有人机交互能力。
从响应的角度看，实时系统对响应时间的要求比分时系统高出很多。
分时操作系统是一个多用户交互式操作系统。分时操作系统，主要分为三类：单道分
时操作系统、多道分时操作系统、具有前台和后台的分时操作系统。分时操作系统将 CPU
的时间划分成若干个片段，称为时间片。操作系统以时间片为单位，轮流为每个终端用户
服务，用户并没有独占计算机。
批处理系统没有交互能力，用户的作业从提交到完成都由监督程序来处理，故而必须
具有作业控制信息。
参考答案： A




5. (原书 第 24 题)对系统的如下指标
Ⅰ. 内存容量 Ⅱ. 设备数量 Ⅲ. CPU 速度 Ⅳ. 中断响应时间
在多道程序设计中，道数限制要考虑的因素是
A. Ⅰ和Ⅱ B. Ⅱ和Ⅳ
C. Ⅲ和Ⅳ D. Ⅰ和Ⅳ
 【解析】本题考查了多道程序设计。
 多道程序设计通过提高处理机、设备、内存等各种资源的利用率，来提高系统效率。
说透了，就是通过增加同时运行程序的道数可以提高资源利用率，从而提高系统效率，但
道数应与系统资源数量相当，道数过少，系统资源利用率低，道数过多，系统开销增大，
程序响应速度下降。
参考答案： A 



二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)为何引入多道程序设计? 在多道程序系统中，内存中作业的道数是否
越多越好? 请说明原因。
【解析】引入多道程序设计技术是为了提高计算机系统资源的利用率。在多道程序系
统中，内存中作业的道数并非越多越好。一个计算机系统中的内存、外设等资源是有限的，
只能容纳适当数量的作业，当作业道数增加时，将导致对资源的竞争激烈，系统开销增大，
从而导致作业的执行缓慢，系统效率下降。


1. (原书 第 3 题)计算机系统中设置的访管指令，（ ）执行。
A. 只能在目态 B. 只能在管态
C. 既可在目态又可在管态 D. 在目态和管态下都不能
【解析】本题考查访管指令的执行。关于这个问题，不同的书有不同的说法。有的书
说访管指令只能在目态下执行，有的书说只能在管态下执行，还有的书说既可在目态下执
行，也可在管态下执行。
“访管指令”是在目态（用户态）下执行的指令。当源程序中有需要操作系统服务的要
求时，编译程序就会在由源程序转换成的目标程序中安排一条“访管指令”并设置一些参数。
当目标程序执行时，中央处理器若取到了“访管指令”就产生一个中断事件，中断装置就会把
中央处理器转换成管态，并让操作系统处理该中断事件。操作系统分析访管指令中的参数，
然后让相应的“系统调用”子程序为用户服务。系统调用功能完成后，操作系统把中央处理器
的管态改为目态，并返回到用户程序。
值得注意的是，访管指令不是特权指令。特权指令是指用于操作系统或者系统软件的
指令，一般不给用户使用。
参考答案： A 



2. (原书 第 5 题)当硬件中断装置发现有事件发生，就会中断正在占用 CPU 的程序执行，
让操作系统的（ ）占用 CPU。
A. 系统调用程序 B. 中断处理程序
C. 作业管理程序 D. 文件管理程序



【解析】本题考查中断机制。中断机制包括硬件中断装置和操作系统的中断处理服务程
序 。中央处理器每执行完一条指令，均由中断装置判别是否有事件发生。若无事件发生，
CPU 继续执行；若有事件发生，则中断装置中断原占有 CPU 的程序的执行，让操作系统的
处理事件服务程序（中断处理程序）占用 CPU，对出现的事件进行处理，事件处理完后，
再让原来的程序继续占用 CPU 执行。
参考答案： B



3. (原书 第 10 题)为了使计算机在运行过程中能及时处理内部和外部发生的各种突发性
事件，现代操作系统采用了（ ）机制。
A. 查询 B. 中断 C. 调度 D. 进程
【解析】本题考查引入中断机制的原因。中断是指程序执行过程中，遇到急需处理的事
件时，暂时中止 CPU 上现行程序的运行，转去执行相应的事件处理程序，待处理完成后再
返回原程序被中断处或调度其他程序执行的过程。
【故事助记】CPU 老板是一家公司的光杆司令，所有的顾客都要他亲自跑去处理，还
要跟有关部门打点关系，CPU 觉得顾客和公关这两样事它一个人搞不来，这就是轮询；终
于这家公司升级发展了，CPU 老板请了一个秘书，所有的顾客都先由秘书经手，CPU 心情
好的时候就去看一下，大部分时间都忙着去公关了，这时它觉得轻松了很多，这就是中断。


中断是处理器处理外部突发事件的一个重要技术。它能使处理器在运行过程中对外部
事件发出的中断请求及时地进行处理，处理完成后又立即返回断点，继续进行处理器原来
的工作。再来看看中断的相关概念：

中断相关问题 												解答
究竟是什么引起中断？ 										中断源
中断如何产生服务？ 											中断响应
响应中断请求，如何服务即如何找到中断服务程序去执行？		中断向量
执行完中断服务程序，如何返回主程序？ 						IRET
当多个中断同时请求服务时，如何处理？ 						中断优先级
CPU 是否一定会响应中断？ 									中断屏蔽




4. (原书 第 14 题)【2012 年统考真题】下列选项中，不可能在用户态发生的事件是
（ ）。
A. 系统调用 B. 外部中断
C. 进程切换 D. 缺页


【解析】内核提供了三个功能：中断处理、短程调度和原语管理。进程切换发生在核
心态，进程切换的步骤如下：
(1). 保存被中断进程的处理器 CPU 现场信息。
(2). 修改被中断进程的进程控制块的有关信息，如进程状态等。
(3). 把被中断进程的进程控制块加入有关队列。
(4). 选择下一个占有处理器运行的进程。
(5). 修改被选中进程的进程控制块的有关信息。
(6). 根据被选中进程设置操作系统用到的地址转换和存储保护信息。
(7). 根据被选中进程的信息来恢复处理器现场。
 系统调用、外部中断、缺页中断都是由用户态转入核心态的事件。缺页中断发生在
用户态，转而进入核心态执行缺页中断处理程序。
参考答案： C 



5. (原书 第 16 题)【2013 年统考真题】下列选项中，会导致用户进程从用户态切换到内
核的操作是（ ）。
I. 整数除以零 II. sin( )函数调用 III. read 系统调用
A. 仅 I、II B. 仅 I、III
C. 仅 II 、III D. I、II 和 III
【解析】用户态切换到内核态的 3 种方式：
(1). 系统调用
 这是用户态进程主动要求切换到内核态的一种方式，用户态进程通过系统调用申请使
用操作系统提供的服务程序完成工作。
(2). 异常
 当 CPU 在执行运行在用户态下的程序时，发生了某些事先不可知的异常，这时会触发
由当前运行进程切换到处理此异常的内核相关程序中，也就转到了内核态，比如缺页异常。
(3). 外围设备的中断
 当外围设备完成用户请求的操作后，会向 CPU 发出相应的中断信号，这时 CPU 会暂停
执行下一条即将要执行的指令转而去执行与中断信号对应的处理程序，如果先前执行的指
令是用户态下的程序，那么这个转换的过程自然也就发生了由用户态到内核态的切换。比
如硬盘读写操作完成，系统会切换到硬盘读写的中断处理程序中执行后续操作等。
 这 3 种方式是系统在运行时由用户态转到内核态的最主要方式，其中系统调用可以认
为是用户进程主动发起的，异常和外围设备中断则是被动的。I 属于异常，Ⅲ属于系统调用。
sin()函数的调用，不属于系统调用。故而，选择 B 答案。
参考答案： B


6. (原书 第 20 题)对如下中断事件
Ⅰ. 时钟中断 Ⅱ. 访管中断 Ⅲ. 缺页中断 Ⅳ. 控制台中断
能引起外部中断的事件是（ ）。
A. Ⅰ和 Ⅱ B. Ⅱ 和 Ⅲ
C. Ⅲ 和 Ⅳ D. Ⅰ和 Ⅳ
【解析】本题考查系统调用。系统调用是指操作系统提供给用户程序调用的一组“特殊”
接口，用户程序可以通过这组“特殊”的接口获得操作系统内核提供的服务。例如用户可以通
过进程控制相关的系统调用来创建进、实现进程调度等。
参考答案： A 




二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)什么为核心态、用户态、特权指令？下列哪些指令为特权指令？
(1). 改变存储器管理寄存器
(2). 写程序计数器
(3). 读日历钟
(4). 设置日历钟
(5). 改变处理器优先级
(6). 写指令寄存器
【解析】核心态是 CPU 运行操作系统代码，用户态是 CPU 运行用户程序代码的状态。
通过系统调用、Trap、中断可以使得系统从用户态到核心态。特权指令指的是只能由操作系
统而不是用户调用的指令。
（1）是 （2）否 （3）否 （4）是 （5）是 （6）否





1. (原书 第 1 题)引入进程概念的关键在于（ ）。
A. 共享资源 B. 独享资源 C. 顺序执行 D. 便于执行
【解析】本题考查引入进程概念的目的。在多道环境下，多个程序的并发执行使得它
们失去了封闭性，使得执行结果具有不可再现性。为此引入了进程的概念，便于更好地描
述和控制程序的并发执行，实现资源共享。
参考答案： A


2. (原书 第 8 题)在单一处理机上执行程序，多道程序的执行是在（ ）进行的。
A. 同一时刻 B. 同一时间间隔内
C. 某一固定时刻 D. 某一固定时间间隔内
【解析】 本题重点考查了考生对并发和并行区别的理解。并发和并行不是相同的概念。
并行是指在同一时刻，有多条指令在处理机上同时执行。并发是指在同一时刻，只有一条
指令执行，但是多个进程指令被快速轮换执行，使得宏观上具有多个进程同时执行的效果。
【故事助记】要吃完三个馒头的任务，一个人可以这个馒头吃一口，那个馒头咬一口，
这样交替进行，最后吃完三个馒头，这就是并发。因为三个馒头同时发生了吃的行为。而
如果三个馒头分给三个人吃，这样的任务完成方式叫并行。
参考答案： B 




3. (原书 第 12 题)程序运行时，独占系统资源，只有程序本身能改变系统资源状态，这
是指（ ）。
A. 程序顺序执行的再现性 B. 程序顺序执行的封闭性
C. 并发程序失去封闭性 D. 并发程序失去再现性
【解析】封闭性是指，程序运行在一个封闭的环境中，即程序运行时独占系统的全部
资源，这些资源的状态只能因程序的执行而改变，不受任何外界因素的影响。故而选 B。
程序的可再现性是程序顺序执行的另一个重要特征，它指的是，只要程序顺序执行的初
始条件相同，无论何时执行，无论程序在执行期间是否停顿，程序所得的结果都应该相同。
参考答案： B 


4. (原书 第 15 题)一个进程是（ ）。
A. 由协处理器执行的一个程序 B. 一个独立的程序 + 数据集
C. PCB 结构、程序和数据的集合 D. 一个独立的程序
【解析】本题考查进程的结构。进程实体由程序、数据与 PCB 三个部分组成。
参考答案： C 


5. (原书 第 17 题)进程具有的特性包括：（ ）。
①动态性 ②共享性 ③并发性 ④相互制约性 ⑤独立性 ⑥静态性
A. ①③④⑤ B. ①②④⑤
C. ②④⑤⑥ D. ①②④⑥
【解析】本题考查进程的特征。进程的主要有以下特性：
(1). 动态性
进程是一个动态的概念，实质上是程序的一次执行过程。进程具有生命期：它由内核“创
建”而产生，由调度程序“调度”而执行，在请求 I/O 操作时可能被阻塞，执行时走走停停，
当它完成自己的任务后，由内核终止这个进程而使其消亡。
(2). 并发性
在一个系统中，可以同时存在多个进程，它们并发地执行，共享系统资源。正由于多
个进程的并发执行，才使系统资源得到充分的利用，系统的处理能力大大增强。
(3). 独立性

进程是一个能独立运行的基本单位。它有自己的程序计数器和内部状态，是系统进行
资源分配和调度的基本单位。未建立进程的程序不能作为一个独立单位参与运行，并发进
程获得所需的资源才能向前推进。
(4). 异步性
每个进程按各自独立的不可预知的速度向前推进。正由于进程的异步性，并发进程相
互穿插地执行，才失去了程序的可再现性。但由于进程之间相互制约，进程执行时也常间
断，出现走走停停的现象。
(5). 结构特征
从结构上看，一个进程实体由三个部分组成，即程序、数据和进程控制块。进程要完
成一个任务，就必须执行描述其任务的程序，并对要求加工的数据进行处理。为对进程实
施有效的管理，系统就必须为进程设立一个专门的数据结构——进程控制块。
静态性与相互制约性不是进程的特征。
参考答案： A


6. (原书 第 22 题)进程与程序之间有密切联系，但又是不同的概念。二者的一个本质区
别是（ ）。
A. 程序是静态概念，进程是动态概念。
B. 程序是动态概念，进程是静态概念。
C. 程序保存在文件中，进程存放在内存中。
D. 程序顺序执行，进程并发执行。
【解析】本题考查进程与程序的区别。关于程序与进程的区别，这部分我们已经讲述
很多了。进程与程序最本质的区别在于，进程是动态的，程序是静态的。动态性是进程最
重要的特性。
参考答案： A 



二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)何谓并行? 何谓并发? 在单处理机系统中，下述并行和并发现象哪些
可能发生，哪些不会发生?
(1). 进程与进程之间的并行。 (2). 进程与进程之间的并发。
(3). 处理机与设备之间的并行。 (4). 处理机与通道之间的并行。
(5). 通道与通道之间的并行。 (6). 设备与设备之间的并行。

【解析】本题考查并发与并行的概念和区别。所谓并行是指同一时刻同时进行，进程
并行需要多处理器的支持。所谓并发，是指在一段时间内，多个进程都在向前推进，而在
同一时刻，可能只有一个进程在执行，多个进程轮流使用处理器。在单处理器系统中，可
能发生的并行和并发现象如下：
(1). 进程与进程之间的并发。例如，在 Windows 操作系统中，mp3 播放进程和 Word
字处理进程可以并发执行，这样用户就可以边听音乐边写文章了。
(2). 处理机与设备之间的并行。例如，当处理机进行科学运算时，打印机可以打印文
档。
(3). 处理机与通道之间的并行。通道程序的执行可与处理机的操作并行。
(4). 通道与通道之间的并行。通常一个系统中有多个通道，这些通道可以并行地执行
相应的通道程序。
(5). 设备与设备之间的并行。例如打印机打印文档时，磁带机在输入数据。
2. (原书 第 4 题)操作系统中为什么要引入进程的概念？为了实现并发进程间的合作和
协调工作，以及保证系统的安全，操作系统在进程管理方面应做哪些工作？
【解析】本题考核操作系统引入进程的目的以及操作系统在进程管理中需要做的工作。
(1). 操作系统引入进程，是为了让程序并发方式执行，能够充分利用系统资源，提高
系统的处理能力。但由于系统资源是有限的，诸多并发执行的程序在共享资源的同时，必
将引起资源的竞争。此时如果不制定特定的规则和方法，必将使这种共享和竞争呈现无序
状态。程序的执行结果也将不可避免地失去封闭性和可再现性，从而得不出正确的、预期
的结果。
正因为如此，多道程序设计中需要引入一个能描述程序执行过程，且能用来共享资源
的基本单位——那就是“进程”。因此，进程可以被定义为“可并发执行的程序在一个数据集
合上的执行过程”。
(2). 操作系统对进程管理方面应做如下工作：
 进程控制。包括进程创建与撤消，进程在运行过程中的状态转换，以及实现对进
程控制块的维护等操作。
 进程调度。操作系统必须按一定算法在就绪进程中选择一个进程，把处理机分配
给它，使它顺利地投入运行。为此，进程调度应具有 CPU 现场信息的保护和恢复功能。
 

进程同步。对于一组合作的进程，它们的推进速度应当受到某种约束，以便协调
一致地向前推进。因此系统必须设立同步控制机制，对所有进程的运行进行协调。协调方
式包括进程互斥方式和进程同步方式。
 进程通信。在多道程序环境下，进程之间往往要互相发送一些信息。操作系统应
提供有关的通信调用和通信规范，保证实现这些进程之间的信息交换。进程之间的通信种
类是很多的，控制机制也有很多。





1. (原书 第 2 题)系统在（ ），发生从目态到管态的转换。
A. 发出 P 操作时 B. 发出 V 操作时
C. 执行系统调用时 D. 执行置程序状态字时
【解析】本题考查系统调用。系统调用是操作系统向用户程序提供支持的接口。通过
这些接口，应用程序向操作系统请求服务，控制转向操作系统。操作系统在完成服务后，
将控制和结果返回给用户程序。
从逻辑上看，系统调用可以被看成是一个内核与用户空间程序交互的接口。它好比一
个中间人，把用户进程的请求传达给内核，待内核把请求处理完毕后再将处理结果返回给
用户空间。
参考答案： C 





2. (原书 第 7 题)支持多道程序设计的操作系统在运行过程中，不断地选择新进程运行
来实现 CPU 的共享，但其中（ ）不是引起操作系统选择新进程的直接原因。
A. 运行进程的时间片用完 B. 运行进程出错
C. 运行进程要等待某一事件的发生 D. 有新进程进入就绪状态
【解析】本题考查引起进程创建的原因。引起进程调度的原因有以下几类



(1). 正在执行的进程执行完毕。这时，如果不选择新的就绪进程执行，将浪费处理机
资源。
(2). 执行中进程自己调用阻塞原语将自己阻塞起来进入阻塞状态。
(3). 执行中进程调用了 P 原语操作，因资源不足而被阻塞；或调用了 v 原语操作激活
了等待资源的进程队列。
(4). 执行中进程提出 I/O 请求后被阻塞。
(5). 在分时系统中时间片已经用完。
(6). 在执行完系统调用等系统程序后返回用户进程时，这时可看作系统进程执行完毕，
从而可调度选择一新的用户进程执行。
以上都是在不可剥夺方式下的引起进程调度的原因。在 CPU 执行方式是可剥夺时，还
有：
(7). 就绪队列中的某进程的优先级变得高于当前执行进程的优先级，从而也将引发进
程调度。
 当运行的进程出错之后，CPU 停止运行该进程，进行错误处理，调度新的进程执行。
但是，有新进程进入就绪队列，不是构成进程状态切换的直接原因。
参考答案： D



3. (原书 第 9 题)进程状态从就绪态到运行态的转化工作是由（ ）完成的。
A. 作业调度 B. 中级调度 C. 进程调度 D. 设备调度
【解析】本题考查进程状态的转换。处理机是计算机系统中最重要的资源，提高处理
机的利用率，改善系统性能很大程度取决于处理机调度性能的优劣。处理机调度的主要目
标有：
(1). 对 CPU 资源进行合理的分配使用，以提高 CPU 的利用率。
(2). 使得各用户公平地得到处理机资源。
(3). 减少用户的响应时间。
处理机调度分为三个层次：
(1). 高级调度。高级调度又叫做作业调度/宏观调度，指的是按照一定原则选择外存输
入井上后备作业队列中的一个或者多个作业进入内存，并为其建立相应的进程。高级调度
决定允许哪些作业竞争系统资源，它仅涉及虚拟处理机分配，分时与实时系统中无需该层
调度。
(2). 中级调度。中级调度，又叫做交换调度，它决定哪些进程可以竞争处理机。作为
作业进入系统和将处理机分配给这些作业二者之间的一个缓冲，中级调度通过使进程临时
挂起和激动的方法对系统负载波动做出反映，以便获得平稳的系统操作和实现较好的系统
综合性能指标。引入中级调度是为了提高内存的利用率和系统吞吐量。
(3). 低级调度。低级调度又称为进程调度/微观调度，简单的说，就是当内存不为空时，
它决定将处理机分配给哪一个就绪进程，它将处理机实际地分配给某一个进程。
由以上分析可知，进程由就绪态转运行态，是由进程调度完成的。故而，选择 C 答案。
参考答案： C




4. (原书 第 11 题)如果某一进程在运行时，因某种原因暂停，此时将脱离运行状态，而
进入（ ）。
A. 自由状态 B. 停止状态 C. 阻塞状态 D. 静止状态
【解析】正在运行的进程，因为等待某一事件的发生而暂停运行，进入阻塞状态。故
而，本题选择 C 答案。
参考答案： C 



5. (原书 第 22 题)关于进程切换有如下论述
Ⅰ. 根据系统栈保存下降进程的现场。 Ⅱ. 根据 PCB 保存下降进程的现场。
Ⅲ. 根据系统栈恢复上升进程的现场。 Ⅳ. 根据 PCB 恢复上升进程的现场。
其中论述正确的是（ ）。
A. I 和Ⅲ B. Ⅰ和Ⅳ
C. Ⅱ和Ⅲ D. Ⅱ和 Ⅳ
【解析】本题考查进程切换。
进程切换伴随着系统栈的切换。发生进程切换时，下降进程的现场信息从系统栈中弹
出，保存到下降进程的 PCB 中。上升进程的现场信息从上升进程的 PCB 中恢复。
参考答案： B 



二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)请画出进程的状态转换图。并说明是什么事件引起每种状态的变迁？
状态转换图 2.1 所示。



【解析】本题考查进程状态的转换和引起转换的原因。引起下列进程状态转换的典型
事件有：
(1). 就绪到执行：处于就绪状态的进程，在调度程序为之分配了处理器之后，该进程
就进入执行状态。
(2). 执行到就绪：正在执行的进程，如果分配给它的时间片用完，则暂停执行，该进
程就由执行状态转变为就绪状态。
(3). 执行到阻塞：如果正在执行的进程因为发生某事件（例如：请求 I/O，申请缓冲空
间等）而使进程的执行受阻，则该进程将停止执行，由执行状态转变为阻塞状态。
(4). 阻塞到就绪：处于阻塞状态的进程，如果引起其阻塞的事件发生了，则该进程将
解除阻塞状态而进入就绪状态。





一．选择题部分
1. (原书 第 2 题)在实现进程通信时会导致调用 Send 原语的进程被设置成“等信箱”状态
的原因是（ ）。
A. 指定的信箱不存在 B. 调用时没有设置参数
C. 指定的信箱中无信件 D. 指定的信箱中存满了信件
【解析】为了实现信箱通信，必须提供相应的原语，如创建信箱原语、撤消信箱原语、
发送信件原语和接收信件原语等。
由于发送方和接收方都是独立工作的，如果发得快而收得慢，则信箱会溢出。相反，
如果发得慢而收得快，则信箱会变空。因此，为避免信件丢失和错误地送出信件，一般而
言通信应有如下的规则：
(1). 若发送信件时信箱已满，则发送进程应被置等信箱状态，直到信箱有空时才被释
放。
(2). 若取信件时信箱中无信，则接收进程应被置成等信件状态，直到有信件时才被释
放。
故而，本题选择 D 答案。
参考答案： D 



2. (原书 第 5 题)P、V 操作是（ ）。
A. 两条低级进程通信原语 B. 两组不同的机器指令
C. 两条系统调用命令 D. 两条高级进程通信原语
【解析】本题考查 PV 操作。利用 P、V 操作，进程间只能交换少量信息，而且交换的
信息仅是控制信息，显然其通信效率极低。这样的通信原语，称为低级通信原语。故而，
选择 A 答案。
 与低级通信原语相比，我们把能在进程间传送大量数据信息的通信原语，称为高级通
信原语。
参考答案： A 


3. (原书 第 7 题)用信箱实现进程间相互信息的通信机制要有两个通信原语，它们是
（ ）。
A. “发送”原语和“执行”原语
B. ”就绪“原语和”执行“原语
C. ”发送“原语和”接收“原语
D. ”就绪“原语和”接收“原语

【解析】用信箱实现进程间相互通信的通信机制要有两个通信原语，它们是“发送(send)
原语”和”接收(receive)原语”。其中，Send(N,M)把信件 M 送到指定的信箱 N 中，Receive(N,Z)
从指定信箱 N 中取出一封信，存放在指定的地址 Z 中。故而，本题选择 C 答案。
参考答案： C 



  二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)进程之间有哪些基本的通信方式？它们分别有什么特点？适用于哪些
场合？
【解析】进程通信根据交换信息量的多少分为高级通信和低级通信。低级通信一般只传
送一个或几个字节的信息，以达到控制进程执行速度的作用（如 PV 操作）；高级通信则要
传送大量数据，目的不是为了控制进程的执行速度，而是为了交换信息。
高级进程通信方式大致归为 3 类：共享存储器，管道文件，消息传递。
(1). 共享存储器：在内存中分配一片空间作为共享存储区。需要进行通信的进程把它
附加到自己的地址空间中，不需要则把它取消。
(2). 管道文件：连接两个命令的一个打开文件。一个命令向该文件中写入数据，另一
个命令从该文件中读出数据。
(3). 消息传递：以消息为单位在进程间进行数据交换。




一．选择题部分
1. (原书 第 1 题)下面关于线程的叙述中，正确的是（ ）。
A. 不论是系统支持线程还是用户级线程，其切换都需要内核的支持。
B. 线程是资源的分配单位，进程是调度和分配的单位。
C. 不管系统中是否有线程，进程都是拥有资源的独立单位。
D. 在引入线程的系统中，进程仍是资源分配和调度分派的基本单位。



【解析】本题考查线程。在用户级线程中，线程管理的所有工作都由应用程序完成，
内核感知不到线程的存在。而且，用户级线程的切换不需要内核的支持。
在只有进程的操作系统中，进程是资源分配和独立调度的基本单位。在同时有进程和
线程的操作系统中，线程是独立调度的基本单位，而进程仍然是资源分配的基本单位。故
而，C 答案正确。
参考答案： C 





2. (原书 第 4 题)下面关于进程和线程的说法，正确的是（ ）。
A. 线程是进程中可独立执行的子任务，一个进程可以包含一个或多个线程，一个线
程可以属于一个或多个进程。
B. 多线程技术具有明显的优越性，如速度快、通信简便、设备并行性高等。
C. 由于线程不作为资源分配单位，线程之间可以无约束地并行执行。
D. 线程又称为轻型进程，因为线程都比进程小。
【解析】本题考查进程和线程的区别与联系。一个线程只能属于一个进程，所以 A 答案
错误。进程切换涉及到当前 CPU 环境的保存和新调度执行进程 CPU 环境的设置。与进程切
换不同的是，线程切换只需要保存和设置少量寄存器内容，切换速度快，开销小。
由于同属一个进程的多个线程共享进程的内存地址空间，使得这些线程之间通信变得简
便，易于实现。B 答案正确。
线程虽然不作为资源分配的基本单位，但是线程之间不可以无约束的并行执行。
线程是轻型实体，是因为线程基本不拥有资源。更值得注意的是并不是所有线程都比
进程小。
参考答案：B 


3. (原书 第 8 题)【2012 年统考真题】下列关于进程和线程的叙述中，正确的是（ ）。
A. 不管系统是否支持线程，进程都是资源分配的基本单位
B. 线程是资源分配的基本单位，进程是调度的基本单位
C. 系统级线程和用户级线程的切换都需要内核的支持
D. 同一进程中的各个线程拥有各自不同的地址空间
【解析】本题考查线程与进程的区别与联系。不管操作系统是否引入线程，进程都是资
源分配的基本单位。不同的是，在引入线程的操作系统中，线程取代进程成为独立调度的
基本单位。所以，A 正确。

用户级线程运行在用户空间，操作系统无法感知，用户线程间的切换不需要内核的支持。
故而，C 选项错误。同一个进程的各个线程可以共享进程的地址空间，所以 D 答案错误。
参考答案：A

二．综合应用题部分
1. (原书 第 2 题)比较用户级线程与系统级线程间在以下方面的差别和各自的优缺点。
 (1) 创建速度；(2)切换速度；(3)并行性；(4)TCB 的存储位置。
【解析】本题考查用户级线程和系统级线程的区别。用户级线程由系统库支持。线程
的创建和撤销，以及线程状态的变化都由库函数控制并在目态完成。与线程相关的控制结
构 TCB 保存在目态空间，并由运行系统维护。由于用户级线程对操作系统不可见，系统调
度仍以进程为单位，核心栈的个数与进程个数相对应。
用户级线程的优点在于：
(1). 线程不依赖于操作系统，可以采用与问题相关的调度策略，灵活性好；
(2). 同一进程中的线程切换不需进入操作系统，因而实现效率较高。
用户级线程的缺点在于：
(1). 同一进程中的多个线程不能真正并行，即使在多处理机环境中；
(2). 由于线程对操作系统不可见，调度在进程级别，某进程中的一个线程通过系统调
用进入操作系统受阻，该进程的其它线程也不能运行。
核心级别线程通过系统调用由操作系统创建，线程的控制结构 TCB 保存于操作系统空
间，线程状态转换由操作系统完成。另外由于系统调度以线程为单位，操作系统还需要为
每个线程保持一个核心栈。
核心级线程的优点是并发性好，在多 CPU 环境中同一进程中的多个线程可以真正并行
执行。核心级别线程的缺点是线程控制和状态转换需要进入操作系统完成，系统开销比较
大。



一．选择题部分
1. (原书 第 1 题)两个进程合作完成一个任务。在并发执行中，一个进程要等待其合作
伙伴发来消息，或者建立某个条件后再向前执行，这种制约性合作关系被称为进程的
（ ）。
A. 同步 B. 执行 C. 互斥 D. 调度
【解析】本题考查进程同步的相关概念。本题在考点 3 选择题第 4 小题已经考过一次，
请读者参考该答案。进程同步与互斥，请读者认真理解，在写 PV 操作的时候，我们需要找
到题目中隐含的进程同步与互斥关系。
参考答案：A 

二．综合应用题部分
1. (原书 第 1 题)进程之间存在哪几种相互制约关系？各是什么原因引起的？下列活动
分别属于哪种制约关系？
(1). 若干同学去图书馆借书。
(2). 两队举行篮球比赛。
(3). 流水线生产的各道工序。
(4). 商品生产和消费。
【解析】本题考查进程间的同步与互斥。进程间存在着两种相互制约的关系：直接制
约关系（即同步问题）和间接制约关系（即互斥问题）。同步问题是存在逻辑关系的进程
之间相互等待产生的制约关系，互斥问题是相互无逻辑关系的进程间竞争使用相同的资源
所发生的制约关系。
(1). 属于互斥关系，因为书的数量是有限的，一本书只能借给一个同学。
(2). 属于互斥关系，篮球只有一个，两队都要争夺。
(3). 属于同步关系，各道工序的开始都依赖前道工序的完成。
(4). 属于同步关系，商品没生产出来，消费无法进行，商品被未消费完，生产也无需
进行。
2. (原书 第 2 题)同步机制应遵循的四个准则是什么？


【解析】同步机制应遵循的四个准则是：
(1). 空闲让进：当无进程处于临界区时，相应的临界资源处于空闲状态，因而应允许
一个请求进入临界区的进程立即进入自己的临界区，以有效地利用资源。
(2). 忙则等待：当已有进程进入临界区时，表示相应的临界资源正被访问，因而所有
其它试图进入相关临界区的进程必须等待，以保证这些进程互斥访问临界资源。
(3). 有限等待：对要求访问临界资源的进程，应保证该进程能在有限的时间内进入自
己的临界区，以免陷入“永远等待”状态。
(4). 让权等待：当进程不能进入临界区时，应立即释放处理器，以免陷入“忙等”状态。

 

一．选择题部分
1. (原书 第 2 题)我们把在一段时间内，只允许一个进程访问的资源，称为临界资源，
因此，我们可以得出下列论述，正确的论述为（ ）。
A. 对临界资源是不能实现资源共享的。
B. 只要能使程序并发执行，这些并发执行的程序便可对临界资源实现共享。
C. 为临界资源配上相应的设备控制块后，便能被共享。
D. 对临界资源，应采取互斥访问方式，来实现共享。
【解析】本题考查临界资源。临界资源并不是独占资源，而是可以互斥共享的资源。与
一个临界资源相关的多个进程，为了保证各自运行结果的正确性，当其中一个进程正在对
该临界资源进行操作时，就不允许其他进程同时对其进行操作。进程间的这种制约关系，
叫做互斥。对临界资源，应该采取互斥访问方式来实现共享。所以，D 答案正确。
程序只有并发，才会引出共享的概念。试想一下，若无论任何时刻，进程都不并发，进
程从开始执行到退出系统可是使用系统的所有资源，那么无需共享。

2. (原书 第 5 题)有三个进程共享同一段程序段，而每次最多允许两个进程进入该程序
段，若用 PV 操作作为同步机制，而信号量 S 的取值范围为（ ）。
A. 2，1，0，-1 B. 3，2，1，0
C. 2，1，0，-1，-2 D. 1，0，-1，-2
【解析】本题考查信号量。三个进程共享一个程序段，程序段最多同时允许两个进程同
时进入。那么，信号量 S 初值应该是 2。信号量的最小值，是三个进程先后都执行 P 操作，
使得 S 由 2 变成 1，再变成 0，最后变成的-1。故而，信号量 S 的变化范围是（-1,0,1,2），
选择 A 答案。
参考答案：A


3. (原书 第 6 题)下面临界区概念论述正确的是（ ）。
A. 临界区是指进程中用于实现进程互斥的那段程序代码
B. 临界区是指进程中用于实现进程同步的那段程序代码
C. 临界区是指进程中用于实现进程通信的那段程序代码
D. 临界区是指进程中用于访问临界资源的那段程序代码
 【解析】本题考查临界区的相关概念。在进程程序中，只有涉及到共享变量的那一部
分程序，才真正需要保证互斥地执行。通常把进程中“真正需要保证互斥执行”的那一段程序，
称为该进程的“临界区”。故而，D 答案正确。
参考答案：A




4. (原书 第 12 题)V 原语对信号量做运算后，（ ）。




A. 当 S<0 时进程继续执行
B. 当 S<0 时要唤醒一个就绪进程
C. 当 S≤0 时要唤醒一个等待进程
D. 当 S≤0 时要唤醒一个就绪进程
【解析】本题考查 V 操作的实现。我们回顾一下 V 原语：
void signal(semaphore S)
{
 S.value++;
if(S.value <= 0)
 {
 remove a proess P from S.L;
 wakeup(P);
}
}
 从 V 操作原语中可以发现，S.value++之后，即对信号量做运算（++操作）后，才判断
S.value 是否小于等于 0。若小于等于 0，则表示原来的 S.value<= −1，仍有进程因等待该资
源而被阻塞，故而调用 wakeup()原语，唤醒一个等待进程，选择 C 答案。
参考答案： C 



5. (原书 第 24 题)对于有两个并发进程的系统，设互斥信号量为 mutex，若 mutex=0，
则（ ）。
A. 表示没有进程进入与 mutex 相关的临界区
B. 表示有一个进程进入与 mutex 相关的临界区
C. 表示有一个进程进入与 mutex 相关的临界区，另一个进程等待进入
D. 表示有两个进程进入与 mutex 相关的临界区
 【解析】本题考查信号量机制。mutex=1，这是我们心中常有的概念。那么，mutex 是
不是一直为 1 呢？显然不是，本题就是一个例子。两个进程互斥访问临界资源，都可以执
行 P（mutex）操作，即 mutex 要完成两次减 1，mutex 信号量的最小值是-1。
 其实 mutex 虽然特殊，但是我们千万不要忘了，mutex 的本质也是一个信号量，其在
PV 操作下与其他信号量基本一致的。
 言归正传，本题中 mutex=0，表示两个进程中有一个进程对 mutex 信号执行了一次 P
操作，并进入了与 mutex 相关的临界区。但是另一个进程还没有进行 P（mutex）操作，或


者已经执行完 V(mutex)操作，没有在临界区中，也不处于等待进入临界区的状态。所以，
本题选择 B 最合适。
参考答案：B 

二．综合应用题部分
1. (原书 第 2 题)简述信号量 S 的物理含义。
【解析】S＞0 时，S 表示可使用的资源数；S＝0 时，表示无资源可供使用；或表示不
允许进程再进入临界区。S＜0 时，－S 表示等待使用资源的进程个数或表示等待进入临界
区的进程个数（假设每个进程只需要 1 个 S 资源）。当 S＞0 时，调用 P（S）的进程不会
等待；调用 V（S）后使可用资源数加 1 或使可用资源的进程数加 1。当 S＜0 时，调用 P（S）
的进程必须等待；调用 V（S）后将释放一个等待使用资源者或释放一个等待进入临界区者。






一． 综合应用题部分
1. (原书 第 3 题)生产者-消费者问题
用一个数组表示具有 n 个缓冲区的缓冲池；用输入指针 in，指示下一个可投放消息的
缓冲区；用输出指针 out，指示下一个可获取消息的缓冲区，利用记录型信号量解决资源使
用问题。
【解析】本题可用 PV 操作“五步曲”来解答，解题过程如下：
第一步：找进程
 生产者
 消费者
第二步：找操作
(1). 生产者
 生产一个数据
 将数据放入 in 指针指向的缓冲区
(2). 消费者
 从 out 指针指向的缓冲区读取数据
 消费数据
第三步：找关系
 只有缓冲区有空闲，生产者才能将生产的数据放入（空闲）缓冲区中。


 只有缓冲区有数据，消费者才能取数据（来消费）。
第四步：找初值
 n 个缓冲区，可用信号量 empty 表示。设初始状态下缓冲区全部为空，即为 n。此
时生产者可以有 n 个空闲的缓冲区用来存放数据，消费者初始状态下没有直接消
费的数据，需等待。
 设 full 表示当前已经被生产者生产和放入数据的缓冲区数量，初始值为 0。
 缓冲区必须互斥访问，所以，设置互斥信号量 mutex，初值为 1。
 用一个数组 buffer，用来表示缓冲区。
 两个指针 in 和 out，in 指针指向生产者可以直接存放生产数据的缓冲区，out 指针
指向消费者可以直接消费生产者生产好的数据的缓冲区。
【注意】buffer 数组是用来表示缓冲区的，而 empty 和 full 是用来表示缓冲区的空闲和
使用情况的，这二者不一样，请读者仔细体会。
第五步：写算法



2. (原书 第 6 题)阅览室问题
假定一个阅览室最多可容纳 100 人，读者进入和离开阅览室时都必须在阅览室门口的
一个登记表上进行登记，而且每次只允许一人进行登记操作，请用记录型信号量机制实现
上述问题的同步。
【解析】阅览室问题，是我们常遇到的问题，其实阅览室问题、博物馆参观问题、银
行问题、售票厅问题等等，这些问题都很相似，就是容量一定，顾客在容纳得下的情况下
才能进入。利用解 PV 算法的“五步曲”，可解析本题如下：
第一步：找进程
 读者（若干）（其实类似于阅览室问题的一系列问题如博物馆问题、售票厅问题
等，通常都只涉及一类或者简单的几类进程）
第二步：找操作（每个读者的操作都相似）
 进入登记
 进入阅览室
 阅读


离开登记
 离开阅览室
第三步：找关系
 读者在进入和离开时都需要互斥登记。
 读者在阅览室人数不满的时候，才能进入阅览室。
 读者离开了以后，给阅览室腾出空间，等待进入阅览室的读者才能进入。
第四步：找初值
 设读者进入和离开登记的互斥信号量 mutex，初始值为 1。
 阅览室最多自能容得下 100 人，设置信号量 empty 表示当前阅览室还能进来的人
数。设初始状态下阅览室没有人，empty=100。
第五步：写算法
定义信号量 sum, mutex，初值分别为 100，1。则第 i 个读者的活动描述为：



procedure Pi(i=1,2,3……)
 begin
	wait(empty); //进入阅览室之前，先看看阅览室是不是人满了
	wait(mutex); //人没有满，访问信号量 mutex，互斥登记
	进入登记；
	signal(mutex); //释放互斥信号量，让待入者可进，待出者可出
	进入阅览室；
	 阅读;
	wait(mutex); //要离开，互斥登记
	离开登记；
	signal(mutex); //释放互斥登记的信号量
	离开阅览室；
	signal(empty); //读者离开后，阅览室可进如的人数加 1
end



3. (原书 第 11 题)读者一写者问题(Readers-Writers Problem)
问题描述：有一个许多进程共享的数据区，这个数据区的一块空间；有一些只读取这
个数据区的进程（Reader）和一程(Writer)，此外还需要满足以下条件：
(1). 任意多个读进程可以同时读这个文件；
(2). 一次只有一个写进程可以往文件中写；



(3). 如果一个写进程正在进行操作，禁止任何读进程度文件。
 用信号量来实现读者写者问题的以下调度算法。
(1). 读者优先
要求指一个读者试图进行读操作时，如果这时正有其直接开始读操作，而不需要
等待。
(2). 写优先
一个读者试图进行读操作时，如果有其他写者在等写操作，他要等待该写者完成
写操作后才开始读操作。

【解析】本题考查经典同步问题中读者写者问题。
(1). 读者优先算法
对于读者优先，应满足下列条件：
如果新读者到：
1) 无读者、写者，新读者可以读；
2) 有写者等待，但有其它读者正在读，则新读者也可以读；
3) 有写者写，新读者等待。
如果新写者到：
1) 无读者，新写者可以写；
2) 有读者，新写者等待；
3) 有其它写者，新写者等待。
 读者优先的设计思想是读进程只要看到有其它读进程正在读，就可以继续进行读；写
进程必须等待所有读进程都不读时才能写，即使写进程可能比一些读进程更早提出申请。
 单纯使用信号量是不能解决读者-写者问题的，必须引入计数器 Readcount 来对读者进
行计数。
 


(2). 写者优先算法
写者优先算法的设计思想是一个写者到达时，如果有正在工作的读者，该写者只要等
待正在工作的读者完成就可以进行写操作，而不必等候其后面到来的读者也完成它们的工
作。
该算法当一个写者在等待时，后到达的读者是在写者之后被挂起，而不是立即允许进
入。关于实现写者优先的算法，其实有很多种，我们可采用下面的算法来实现写者优先。


4. (原书 第 12 题)理发师问题(Barber Problem)
问题描述：理发店理有一位理发师、一把理发椅和 n 把供等候理发的顾客坐的椅子如
果没有顾客，理发师便在理发椅上睡觉一个顾客到来时，它必须叫醒理发师如果理发师正
在理发时又有顾客来到，则如果有空椅子可坐，就坐下来等待，否则就离开。



【解析】利用解 PV 算法“五步曲”，可解本题如下：
第一步：找进程
 理发师
 等待理发的顾客（每个顾客的进程一样）
第二步：找操作
(1). 理发师
 （无顾客）睡觉
 （有顾客）给顾客理发
(2). 顾客
 （理发师在理发，且有空椅子则）等待理发
 （无空椅子）离开
第三步：找关系
 有顾客等待时，理发师才能理发；
 理发师空闲时，顾客才能理发。

第四步：设初值
 用变量 waiting 用来记录等候理发的顾客数，初值均为 0；
 用信号量 customers 来记录等候理发的顾客数，初值为 0；
 信号量 barbers 用来记录正在等候顾客的理发师数（假设不止一个理发师），初值
为 0；
 信号量 mutex 用于互斥访问 waiting 变量，初值为 1。




一．选择题部分
1. (原书 第 3 题)（ ）是指从作业进入系统到作业完成所经过的时间间隔；（ ）
是从作业进入后备队列起，到被调度程序选中时的时间间隔。
A. 响应时间 B. 周转时间 C. 运行时间 D. 等待时间
【解析】本题考查作业的周转时间和等待时间。
作业周转时间是指作业进入系统到作业完成所经过的时间间隔。我们常规的理解，等
待时间是指进程处于等待处理机的时间。响应时间则是指从用户提交请求到系统首次产生
响应的时间。作业从后备队列到作业被调度程序选中的时间间隔称为作业等待时间。故而，
答案依次为 B, D。
参考答案：B D 

2. (原书 第 5 题)作业调度是从输入井中处于（ ）状态的作业中选取作业调入主
存运行。
A. 运行 B. 收容 C. 输入 D. 就绪
【解析】本题考查作业调度的基本概念。
一个作业进入系统到运行结束，一般要经历进入、后备、运行和完成四个阶段，相应
地，作业亦有进入、后备、运行和完成四种状态，如图 3.1 所示。
(1). 提交状态：作业的信息从输入设备上预输入到输入井，此时称为作业处于进入状
态。
(2). 后备（收容）状态：当作业的全部信息都已输入，且由操作系统将其存放在输入
井中，此时称作业处于后备状态。系统将所有处于后备状态的作业组成后备作业队列，等
待作业调度程序的调度。
(3). 运行状态：一个后备作业被作业调度程序选中，分配了必要的资源，调入内存运
行，称作业处于运行状态。
(4). 完成状态：当作业正常运行完毕或因发生错误非正常终止时，作业进入这完成状
态。
故而，本题选择 B 答案。












