


冯 洛伊曼体系结构的特点可以概括如下：
1、 指令和数据采用二进制表示 
2、 指令和数据存储在存储器中。
3、计算机由输入设备、输出设备、存储器、运算部件和控制部件五大部分组成。



机器语言是二进制代码表示的能被计算机识别和执行的指令集合。用机器语言编写的程序难以阅读、
编程不方便，由于不同的计算机指令系统不同，机器语言也就不同。因此机器语言的通用性差，程序的可移植性差。
机器语言的优点是编写的程序不需要翻译，可以直接执行，因此占用内存空间小，执行速度快且运行效率高。    





汇编语言在一定程度上克服了机器语言难以编写和阅读的缺点，同时具有占用存储空间较少，执行效率高的优点。


高级语言描述算法很方便，而且不依赖于具体的机型，能够不需修改而在任何计算机上运行，具有良好的可移植性、便于编程，但是执行效率低。











  解决问题的步骤序列就是算法。任何一个能够解决问题的算法都必须具备以下五个特性，即可执行性、确定性、有穷性、有输入信息的说明和有输出信息的步骤。
  
  
  描述算法可以使用多种方法。常用的算法描述方法是自然语言、传统流程图、N-S流程图、伪代码和计算机语言等。
  
  
  
  
  流程图是用一些图形表示各种操作。用图形描述算法形象直观、易于理解。  
  
  
  
  
  传统流程图用流程线指出各个框的执行顺序，对流程线的使用没有严格限制。因此使用者可以不受限制地使流程随意地转来转去，使流程图变得毫无规律。
  使用顺序结构、选择结构、循环结构这三种基本结构能够表示一个良好算法。
  
  
  
  
  
  所谓程序是利用计算机语言将所要解决问题中的数据以及处理问题的方法和步骤进行完整而
  
  
  
  to page 1 under 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    